Parlamentul României - Lege nr. 273/2006 din 29 iunie 2006

                              Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale
                                                În vigoare de la 01 ianuarie 2007

 Consolidarea din data de 10 mai 2018 are la bază publicarea din Monitorul Oficial, Partea I nr. 618 din 18 iulie 2006 şi
 include modificările aduse prin următoarele acte: Rectificare 2006; OUG 46/2007; OUG 64/2007; OUG 28/2008; OUG
91/2009; OUG 111/2009; L 329/2009; OUG 57/2010; OUG 63/2010; OUG 37/2011; OUG 102/2011; OUG 47/2012; OUG
 46/2013; OUG 103/2013; L 187/2012; OUG 18/2014; OUG 14/2015; OUG 41/2015; OUG 34/2015; OUG 9/2017; OUG
                                                  11/2018; L 52/2018;
                                        Ultimul amendament în 12 martie 2018.

  Parlamentul României adoptă prezenta lege.

                                                          CAPITOLUL I
                                                        Dispoziţii generale

                                                           Obiectul legii

  Art. 1. - (1) Prezenta lege stabileşte principiile, cadrul general şi procedurile privind formarea, administrarea, angajarea
şi utilizarea fondurilor publice locale, precum şi responsabilităţile autorităţilor administraţiei publice locale şi ale instituţiilor
publice implicate în domeniul finanţelor publice locale.
  (2) Dispoziţiile prezentei legi se aplică în domeniul elaborării, aprobării, executării şi raportării:
  a) bugetelor locale ale comunelor, oraşelor, municipiilor, sectoarelor municipiului Bucureşti, judeţelor şi municipiului
Bucureşti;
  b) bugetelor instituţiilor publice finanţate integral sau parţial din bugetele locale, după caz;
  c) bugetelor instituţiilor publice finanţate integral din venituri proprii;

                                                                  1
  d) bugetului împrumuturilor externe şi interne, pentru care rambursarea, plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor şi a
altor costuri se asigură din bugetele locale şi care provin din: împrumuturi externe contractate de stat şi subîmprumutate
autorităţilor administraţiei publice locale şi/sau agenţilor economici şi serviciilor publice din subordinea acestora;
împrumuturi contractate de autorităţile administraţiei publice locale şi garantate de stat; împrumuturi externe şi/sau interne
contractate sau garantate de autorităţile administraţiei publice locale;
  e) bugetului fondurilor externe nerambursabile.

                                                            Definiţii

  Art. 2. - În înţelesul prezentei legi, termenii şi expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
  1. an bugetar - anul financiar pentru care se aprobă bugetul; anul bugetar este anul calendaristic care începe la data de
1 ianuarie şi se încheie la data de 31 decembrie;
  2. angajament bugetar - actul prin care o autoritate publică competentă, potrivit legii, afectează fonduri publice unei
anumite destinaţii, în limita creditelor bugetare aprobate;
  3. angajament legal - faza din procesul execuţiei bugetare, reprezentând orice act juridic din care rezultă sau ar putea
rezulta o obligaţie pe seama fondurilor publice;
  4. articol bugetar - subdiviziune a clasificaţiei cheltuielilor bugetare, determinată în funcţie de caracterul economic al
operaţiunilor în care acestea se concretizează şi care desemnează natura unei cheltuieli, indiferent de acţiunea la care se
referă;
  41. arierate - plăţi restante cu o vechime mai mare de 90 de zile, calculată de la data scadenţei;
  5. autorităţi ale administraţiei publice locale - consiliile locale ale comunelor, oraşelor, municipiilor, sectoarelor
municipiului Bucureşti, consiliile judeţene şi Consiliul General al Municipiului Bucureşti, ca autorităţi deliberative, primarii,
primarii de sectoare şi primarul general al municipiului Bucureşti, ca autorităţi executive;
  6. buget - documentul prin care sunt prevăzute şi aprobate în fiecare an veniturile şi cheltuielile sau, după caz, numai
cheltuielile, în funcţie de sistemul de finanţare a instituţiilor publice;
  7. buget local - documentul prin care sunt prevăzute şi aprobate în fiecare an veniturile şi cheltuielile unităţilor
administrativ-teritoriale;
  8. buget local pe ansamblul judeţului, respectiv al municipiului Bucureşti - totalitatea bugetelor locale ale comunelor,
oraşelor, municipiilor şi bugetului propriu al judeţului, respectiv ale sectoarelor şi al municipiului Bucureşti;


                                                                2
  9. cheltuieli bugetare - sumele aprobate în bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2), în limitele şi potrivit destinaţiilor stabilite
prin bugetele respective;
  10. clasificaţie bugetară - gruparea veniturilor şi cheltuielilor bugetare într-o ordine obligatorie şi după criterii unitare;
  11. clasificaţie economică - gruparea cheltuielilor după natura şi efectul lor economic;
  12. clasificaţie funcţională - gruparea cheltuielilor după destinaţia lor, pentru a evalua alocarea fondurilor publice unor
activităţi sau obiective care definesc necesităţile publice;
  13. contabil - denumirea generică pentru persoana şi/sau persoanele care lucrează în compartimentul financiar-contabil,
care verifică documentele justificative şi întocmeşte/întocmesc instrumentele de plată a cheltuielilor efectuate pe seama
fondurilor publice;
  14. compartiment financiar-contabil - structura organizatorică din cadrul instituţiei publice în care este organizată execuţia
bugetară (serviciu, birou, compartiment);
  15. consolidare - operaţiunea de eliminare a transferurilor de sume dintre bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2), în vederea
evitării dublei evidenţieri a acestora;
  16. cotă defalcată din unele venituri ale bugetului de stat - procentul stabilit din unele venituri ale bugetului de stat, care
se alocă bugetelor locale;
  17. credite destinate unor acţiuni multianuale - sumele alocate unor programe, proiecte, subproiecte, obiective şi altele
asemenea, care se desfăşoară pe o perioadă mai mare de un an şi determină credite de angajament şi credite bugetare;
  18. credit de angajament - limita maximă a cheltuielilor ce pot fi angajate în timpul exerciţiului bugetar, în limitele
aprobate;
  19. credit bugetar - suma aprobată prin buget, reprezentând limita maximă până la care se pot ordonanţa şi efectua plăţi
în cursul anului bugetar pentru angajamentele contractate în cursul exerciţiului bugetar şi/sau din exerciţii anterioare pentru
acţiuni multianuale, respectiv se pot angaja, ordonanţa şi efectua plăţi din buget pentru celelalte acţiuni;
  20. cofinanţare - finanţarea unui program, proiect, subproiect, obiectiv şi altele asemenea, parţial prin credite bugetare,
parţial prin finanţarea provenită din surse atrase;
  21. contribuţie - prelevarea obligatorie a unei părţi din veniturile persoanelor fizice şi juridice, cu sau fără posibilitatea
obţinerii unei contraprestaţii;
  22. deficit bugetar - partea cheltuielilor bugetare ce depăşeşte veniturile bugetare într-un an bugetar;




                                                                 3
  221. deficitul secţiunii de funcţionare - diferenţa dintre suma plăţilor efectuate şi a plăţilor restante, pe de o parte, şi
veniturile încasate, pe de altă parte, cuprinse în secţiunea de funcţionare, ce poate să apară pe parcursul execuţiei
bugetare;
  222. deficitul secţiunii de dezvoltare - diferenţa dintre suma plăţilor efectuate şi a plăţilor restante, pe de o parte, şi
veniturile secţiunii de dezvoltare, pe de altă parte, ce poate să apară pe parcursul execuţiei bugetare;".
  23. deschidere de credite bugetare - aprobarea comunicată Trezoreriei Statului de către ordonatorul principal de credite,
în limita căreia se pot efectua repartizări de credite bugetare şi plăţi de casă din bugetele locale;
  24. dobândă - preţul folosirii temporare a capitalului împrumutat;
  25. donaţie - contractul prin care o persoană fizică sau juridică transmite cu titlu gratuit unei instituţii publice dreptul de
proprietate asupra unor fonduri băneşti sau bunuri materiale, încheind în acest scop un înscris autentic;
  26. echilibrul bugetar - egalitatea dintre veniturile bugetare programate şi cheltuielile bugetare de efectuat în cadrul unui
exerciţiu bugetar. În cazul în care veniturile programate ale secţiunii de dezvoltare sunt mai mici decât cheltuielile bugetare
prevăzute ale acesteia, echilibrul bugetar se poate asigura utilizând ca sursă de finanţare excedentul anilor precedenţi;
  27. echilibrare financiară - transferul de resurse financiare din unele venituri ale bugetului de stat către unităţile
administrativ-teritoriale în vederea asigurării fondurilor necesare furnizării de servicii publice, în condiţiile legii;
  28. excedent bugetar - partea veniturilor bugetare ce depăşeşte cheltuielile bugetare într-un an bugetar;
  281. excedentul secţiunii de funcţionare - diferenţa dintre veniturile încasate, pe de o parte, şi suma plăţilor efectuate şi
a plăţilor restante, pe de altă parte, cuprinse în secţiunea de funcţionare, ce poate să apară pe parcursul execuţiei
bugetare;
  282. excedentul secţiunii de dezvoltare - diferenţa dintre veniturile secţiunii de dezvoltare, pe de o parte, şi suma plăţilor
efectuate şi a plăţilor restante, pe de altă parte, cuprinse în secţiunea de dezvoltare, ce poate să apară pe parcursul
execuţiei bugetare;".
  29. execuţie bugetară - activitatea de încasare a veniturilor bugetare şi de efectuare a plăţii cheltuielilor aprobate prin
buget;
  30. execuţie de casă a bugetului - complexul de operaţiuni care se referă la încasarea veniturilor şi la plata cheltuielilor
bugetare;
  31. exerciţiu bugetar - perioada egală cu anul bugetar pentru care se elaborează, se aprobă, se execută şi se raportează
bugetul;



                                                               4
   32. fonduri publice locale - sumele alocate din bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2), precum şi cele gestionate în afara
bugetului local;
   33. fond de risc - fondul constituit în afara bugetului local de către autorităţile administraţiei publice locale din comisioanele
suportate de beneficiarii împrumuturilor garantate de aceste autorităţi şi din alte surse, destinat acoperirii riscurilor
financiare care decurg din garantarea împrumuturilor respective;
   34. «abrogat»
   35. fond de rezervă bugetară - fondul prevăzut la partea de cheltuieli a bugetelor locale;
   36. garanţie locală - angajamentul asumat de o autoritate a administraţiei publice locale, în calitate de garant, de a plăti
la scadenţă obligaţiile neonorate ale garantatului, operatorilor economici şi serviciilor publice din subordinea acesteia, în
condiţiile legii;
   37. impozit - prelevarea obligatorie, fără contraprestaţie imediată, directă şi nerambursabilă, pentru satisfacerea
necesităţilor de interes general;
   38. insolvenţă - incapacitatea unei unităţi administrativ-teritoriale de a-şi achita obligaţiile de plată lichide şi exigibile, cu
excepţia celor care se află în litigiu contractual;
   39. instituţii publice locale - denumirea generică, incluzând comunele, oraşele, municipiile, sectoarele municipiului
Bucureşti, judeţele, municipiul Bucureşti, instituţiile şi serviciile publice din subordinea acestora, cu personalitate juridică,
indiferent de modul de finanţare a activităţii acestora;
   40. finanţări rambursabile - obligaţii ale instituţiilor publice locale provenite din finanţări angajate prin instrumentele
datoriei publice locale, pe baze contractuale sau garantate de către autorităţile administraţiei publice locale, conform
dispoziţiilor prezentei legi şi ale Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, cu modificările şi
completările ulterioare.
   41. lichidarea cheltuielilor - faza din procesul execuţiei bugetare, în care se verifică existenţa angajamentelor, se
determină sau se verifică realitatea sumei datorate, se verifică condiţiile de exigibilitate a angajamentului, pe baza
documentelor justificative care să ateste operaţiunile respective;
   42. obligaţiuni - titluri de credit pe termen mediu şi lung, emise de o autoritate a administraţiei publice locale, a căror
rambursare este garantată prin veniturile proprii ale unităţilor administrativ-teritoriale;
   43. ordonanţarea cheltuielilor - faza din procesul execuţiei bugetare, în care se confirmă că livrările de bunuri şi servicii
au fost efectuate sau alte creanţe au fost verificate şi că plata poate fi realizată;



                                                                 5
   44. plata cheltuielilor - faza din procesul execuţiei bugetare, reprezentând actul final prin care instituţia publică achită
obligaţiile sale faţă de terţi;
   441. plăţi restante - sume datorate şi neachitate care au depăşit termenul de plată prevăzut de actele normative sau de
contract/factură. Pentru sumele datorate şi neachitate, reeşalonate la plată, cu acordul părţilor, se modifică termenul de
plată în mod corespunzător;
   45. proces bugetar - etapele consecutive de elaborare, aprobare, executare, control şi raportare ale bugetului, care se
încheie cu aprobarea contului anual de execuţie a acestuia;
   46. program - acţiunea sau ansamblul coerent de acţiuni ce se referă la acelaşi ordonator principal de credite, proiectat
pentru a realiza un obiectiv sau un set de obiective definite şi pentru care sunt stabiliţi indicatori de program care să
evalueze rezultatele ce vor fi obţinute, în limitele de finanţare aprobate;
   47. rectificare bugetară locală - operaţiunea prin care se modifică, în cursul exerciţiului bugetar, bugetele prevăzute la
art. 1 alin. (2), cu obligativitatea menţinerii echilibrului bugetar;
   48. registru al datoriei publice locale - documentul care evidenţiază situaţia datoriei publice locale contractate direct, în
ordine cronologică, şi care are două componente: subregistrul datoriei publice interne locale şi subregistrul datoriei publice
externe locale;
   49. registru al garanţiilor locale - documentul care evidenţiază situaţia garanţiilor locale acordate de autorităţile
administraţiei publice locale, în ordine cronologică, şi care are două componente: subregistrul garanţiilor interne locale şi
subregistrul garanţiilor externe locale;
   50. secţiune de funcţionare - partea de bază, obligatorie, a bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), cu excepţia bugetelor
fondurilor externe nerambursabile şi a bugetelor împrumuturilor externe şi interne, care cuprinde veniturile necesare
finanţării cheltuielilor curente pentru realizarea competenţelor stabilite prin lege, precum şi cheltuielile curente respective.
Veniturile şi cheltuielile secţiunii de funcţionare sunt prevăzute la alin. (2) şi (3);
   51. secţiune de dezvoltare - partea complementară a bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), cu excepţia bugetelor
fondurilor externe nerambursabile, care cuprinde veniturile şi cheltuielile de capital aferente implementării politicilor de
dezvoltare la nivel naţional, regional, judeţean, zonal sau local, după caz. Veniturile şi cheltuielile secţiunii de dezvoltare
sunt prevăzute la alin. (4) şi (5);".
   52. subdiviziuni ale unităţilor administrativ-teritoriale - sectoarele municipiului Bucureşti sau alte subdiviziuni ale
municipiilor, ale căror delimitare şi organizare se stabilesc prin lege;



                                                               6
   53. sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat - sumele defalcate pentru echilibrarea bugetelor locale şi
sumele defalcate cu destinaţie specială, alocate pentru finanţarea unor servicii publice descentralizate sau a unor noi
cheltuieli publice;
   54. şef al compartimentului financiar-contabil - persoana care ocupă funcţia de conducere a compartimentului financiar-
contabil şi care răspunde de activitatea de încasare a veniturilor şi de plată a cheltuielilor sau, după caz, una dintre
persoanele care îndeplineşte aceste atribuţii în cadrul unei instituţii publice care nu are în structura sa un compartiment
financiar-contabil sau persoana care îndeplineşte aceste atribuţii pe bază de contract, în condiţiile legii;
   55. taxă - suma plătită de o persoană fizică sau juridică, de regulă, pentru serviciile prestate acesteia de către un operator
economic, o instituţie publică ori un serviciu public;
   56. unităţi administrativ-teritoriale - comunele, oraşele, municipiile şi judeţele;
   57. vărsământ - modalitatea de stingere a obligaţiei legale prin virarea unei sume de bani, efectuată de un agent
economic, de o instituţie publică, serviciu public ori instituţie financiară;
   58. venituri bugetare - resursele băneşti care se cuvin bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a) -c), după caz, în baza
unor prevederi legale, formate din impozite, taxe, contribuţii, alte vărsăminte, alte venituri, cote defalcate din unele venituri
ale bugetului de stat, precum şi cele prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. b) -d);
   59. virare de credite bugetare - operaţiunea prin care se diminuează creditul bugetar de la o subdiviziune a clasificaţiei
bugetare care prezintă disponibilităţi şi se majorează corespunzător o altă subdiviziune la care fondurile sunt insuficiente,
cu respectarea dispoziţiilor legale de efectuare a operaţiunilor respective.

  (2) Veniturile secţiunii de funcţionare, prevăzută la alin. (1) pct. 50, sunt următoarele:
  a) venituri proprii, potrivit art. 5 alin. (1) lit. a), cu excepţia veniturilor din valorificarea unor bunuri, sumelor reprezentând
amortizarea mijloacelor fixe şi a sumelor aferente depozitelor speciale pentru construcţia de locuinţe;
  b) venituri proprii ale instituţiilor publice locale finanţate integral sau parţial din venituri proprii;
  c) subvenţii pentru finanţarea cheltuielilor curente;
  d) sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru finanţarea cheltuielilor curente;
  e) venituri din împrumuturi acordate instituţiilor şi serviciilor publice locale sau activităţilor finanţate integral din venituri
proprii;
  f) vărsăminte din secţiunea de funcţionare pentru finanţarea secţiunii de dezvoltare, care se reflectă cu valoare negativă.
  (3) Cheltuielile secţiunii de funcţionare, prevăzută la alin. (1) pct. 50, sunt următoarele:


                                                                 7
  a) cheltuieli de personal;
  b) bunuri şi servicii;
  c) dobânzi;
  d) subvenţii;
  e) transferuri curente între unităţile administraţiei publice;
  f) alte transferuri pentru cheltuieli curente;
  g) asistenţă socială;
  h) rambursări de credite;
  i) alte cheltuieli;
  j) împrumuturi pentru instituţii şi servicii publice locale sau activităţi finanţate integral din venituri proprii.
  (4) Veniturile secţiunii de dezvoltare, prevăzută la alin. (1) pct. 51, sunt următoarele:
  a) vărsăminte din secţiunea de funcţionare;
  b) sume rezultate din valorificarea unor bunuri, sume reprezentând amortizarea mijloacelor fixe şi sume aferente
depozitelor speciale pentru construcţia de locuinţe;
  c) subvenţii pentru cheltuieli de capital;
  d) sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru finanţarea cheltuielilor de capital;
  e) sume primite de la Uniunea Europeană şi/sau alţi donatori în contul plăţilor efectuate şi prefinanţări.
  (5) Cheltuielile secţiunii de dezvoltare, prevăzută la alin. (1) pct. 51, sunt următoarele:
  a) cheltuieli de capital;
  b) proiecte cu finanţare din fonduri externe nerambursabile de postaderare;
  c) transferuri pentru cheltuieli de capital;
  d) alte transferuri interne pentru cheltuieli de capital.
  e) rambursarea împrumuturilor contractate pentru implementarea proiectelor cu finanţare externă nerambursabilă de
postaderare, prevăzută a fi realizată din sumele rambursate.
  (6) În cazul bugetelor împrumuturilor externe şi interne, tragerile autorizate din finanţările rambursabile contractate
reprezintă sursa de finanţare a cheltuielilor acestora.
                                                 Veniturile şi cheltuielile bugetare




                                                            8
  Art. 3. - (1) Veniturile şi cheltuielile bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), cumulate la nivelul unităţii/subdiviziunii
administrativ-teritoriale, alcătuiesc bugetul general al unităţii/subdiviziunii administrativ-teritoriale care, după consolidare,
prin eliminarea transferurilor de sume dintre bugete, va reflecta dimensiunea efortului financiar public, în anul respectiv, în
unitatea/subdiviziunea administrativ-teritorială şi starea de echilibru sau dezechilibru.
  (2) Creditele bugetare aprobate se utilizează pentru finanţarea administraţiei publice locale, programelor, proiectelor,
activităţilor, acţiunilor, obiectivelor şi altele asemenea, potrivit scopurilor prevăzute în legi şi alte reglementări, şi vor fi
angajate şi folosite în strictă corelare cu gradul previzionat de încasare a veniturilor bugetare.

                                       Autorizarea bugetară/angajamentele multianuale

  Art. 4. - (1) Prin aprobarea bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) se autorizează, pentru anul bugetar, veniturile şi
cheltuielile bugetare, după caz.
  (2) Sumele aprobate, la partea de cheltuieli, prin bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2), în cadrul cărora se angajează, se
ordonanţează şi se efectuează plăţi, reprezintă limite maxime, care nu pot fi depăşite.
  (3) Angajarea cheltuielilor din aceste bugete se face numai în limita creditelor bugetare aprobate.
  (4) Angajarea şi utilizarea creditelor bugetare în alte scopuri decât cele aprobate atrag răspunderea celor vinovaţi, în
condiţiile legii.
  (5) Pentru acţiunile multianuale se înscriu în buget, distinct, creditele de angajament şi creditele bugetare.
  (6) În vederea realizării acţiunilor multianuale ordonatorii de credite încheie angajamente legale, în limita creditelor de
angajament aprobate prin buget pentru anul bugetar respectiv.

                                              Măsuri pentru eliminarea arieratelor

  Art. 41. - (1) În termen de 30 de zile calendaristice de la aprobarea bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), precum şi de
la aprobarea rectificărilor bugetare, ordonatorii de credite au obligaţia de a notifica prestatorilor, executanţilor şi furnizorilor
cu care au încheiate contracte valoarea maximă în limita căreia se pot executa lucrări, presta servicii şi livra bunuri, valoare
calculată ca diferenţă dintre creditele bugetare şi sumele aferente plăţilor restante.




                                                                 9
  (2) Ordonatorii de credite au obligaţia de a întocmi şi de a actualiza, după caz, împreună cu prestatorii, executanţii şi
furnizorii, graficele de execuţie/livrare atât fizice, cât şi valorice, anexe la contracte, aferente anului bugetar, în funcţie de
valoarea maximă calculată conform alin. (1).
  (3) Se interzice ordonatorilor de credite recepţionarea de servicii, lucrări şi produse peste valoarea maximă calculată şi
notificată conform alin. (1).
                                  Verificarea încadrării angajamentelor în bugetele aprobate

   Art. 42. -     Proiectele angajamentelor legale din care rezultă cheltuieli pentru investiţii publice, iniţiate de
unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale şi instituţiile publice din subordinea acestora, indiferent de sistemul de
finanţare, se transmit unităţilor teritoriale ale Trezoreriei Statului în vederea avizării din punctul de vedere al încadrării
sumelor în creditele de angajament şi bugetare rămase disponibile. Unităţile/Subdiviziunile administrativ-teritoriale pot
încheia angajamente legale noi numai pentru proiectele avizate de către unităţile teritoriale ale Trezoreriei Statului.
                                            Veniturile şi cheltuielile bugetelor locale

  Art. 5. - (1) Veniturile bugetare locale se constituie din:
  a) venituri proprii, formate din: impozite, taxe, contribuţii, alte vărsăminte, alte venituri şi cote defalcate din impozitul pe
venit;
  b) sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat;
  c) subvenţii primite de la bugetul de stat şi de la alte bugete;
  d) donaţii şi sponsorizări.
  e) sume primite de la Uniunea Europeană şi/sau alţi donatori în contul plăţilor efectuate şi prefinanţări.
  (2) Fundamentarea veniturilor proprii ale bugetelor locale se bazează pe constatarea, evaluarea şi inventarierea materiei
impozabile şi a bazei de impozitare în funcţie de care se calculează impozitele şi taxele aferente, evaluarea serviciilor
prestate şi a veniturilor obţinute din acestea, precum şi pe alte elemente specifice, în scopul evaluării corecte a veniturilor.
Donaţiile şi sponsorizările se cuprind, prin rectificare bugetară locală, în bugetul de venituri şi cheltuieli numai după
încasarea lor.
  (3) Fundamentarea, dimensionarea şi repartizarea cheltuielilor bugetelor locale pe ordonatori de credite, pe destinaţii,
respectiv pe acţiuni, activităţi, programe, proiecte, obiective, se efectuează în concordanţă cu atribuţiile ce revin autorităţilor



                                                                10
administraţiei publice locale, cu priorităţile stabilite de acestea, în vederea funcţionării lor şi în interesul colectivităţilor locale
respective.
  (4) Fundamentarea şi aprobarea cheltuielilor bugetelor locale se efectuează în strictă corelare cu posibilităţile reale de
încasare a veniturilor bugetelor locale, estimate a se realiza.

                                                  Descentralizarea unor activităţi

  Art. 6. - Trecerea de către Guvern în administrarea şi finanţarea autorităţilor administraţiei publice locale a unor cheltuieli
publice, ca urmare a descentralizării unor competenţe, precum şi a altor cheltuieli publice noi se face prin lege, numai cu
asigurarea resurselor financiare necesare realizării acestora, fundamentate pe baza standardelor de cost ale serviciilor
publice respective, iar până la aprobarea acestora, pe baza sumelor aprobate pentru anul anterior, actualizate cu indicele
preţurilor de consum, după cum urmează:
  a) în primul an, prin cuprinderea distinctă în anexa la legea bugetului de stat a sumelor defalcate cu destinaţie specială,
necesare finanţării cheltuielilor publice transferate sau a noilor cheltuieli publice, precum şi a criteriilor de repartizare;
  b) în anii următori, prin cuprinderea resurselor respective în ansamblul sumelor defalcate pentru echilibrarea bugetelor
locale alocate unităţilor administrativ-teritoriale, cu excepţia celor nominalizate distinct prin anexa la legea bugetului de
stat.

                                                            CAPITOLUL II
                                                 Principii, reguli şi responsabilităţi

                                                           SECŢIUNEA 1
                                                     Principii şi reguli bugetare

                                                      Principiul universalităţii

  Art. 7. - (1) Veniturile şi cheltuielile se includ în buget în totalitate, în sume brute.
  (2) Veniturile bugetare nu pot fi afectate direct unei cheltuieli bugetare anume, cu excepţia donaţiilor şi sponsorizărilor,
care au stabilite destinaţii distincte.


                                                                  11
                                            Principiul transparenţei şi publicităţii

  Art. 8. - Procesul bugetar este deschis şi transparent, acesta realizându-se prin:
 a) publicarea în presa locală, pe pagina de internet a instituţiei publice, sau afişarea la sediul autorităţii administraţiei
publice locale respective a proiectului de buget local şi a contului anual de execuţie a acestuia;
 b) dezbaterea publică a proiectului de buget local, cu prilejul aprobării acestuia;
 c) prezentarea contului anual de execuţie a bugetului local în şedinţă publică.

                                                       Principiul unităţii

  Art. 9. - (1) Veniturile şi cheltuielile bugetare se înscriu într-un singur document, pentru a se asigura utilizarea eficientă
şi monitorizarea fondurilor publice locale.
  (2) Se interzic reţinerea şi utilizarea de venituri în regim extrabugetar, precum şi constituirea de fonduri publice locale în
afara bugetelor locale, dacă legea nu prevede altfel.

                                                 Principiul unităţii monetare

  Art. 10. - Toate operaţiunile bugetare se exprimă în monedă naţională.

                                                     Principiul anualităţii

  Art. 11. - (1) Veniturile şi cheltuielile bugetare sunt aprobate, în condiţiile legii, pe o perioadă de un an, care corespunde
exerciţiului bugetar.
  (2) Toate operaţiunile de încasări şi plăţi efectuate în cursul unui an bugetar în contul unui buget aparţin exerciţiului
corespunzător de execuţie a bugetului respectiv.

                                               Principiul specializării bugetare



                                                               12
  Art. 12. - Veniturile şi cheltuielile bugetare se înscriu şi se aprobă în buget pe surse de provenienţă şi, respectiv, pe
categorii de cheltuieli, grupate după natura lor economică şi destinaţia acestora.

                                                      Principiul echilibrului

  Art. 13. - Cheltuielile unui buget se acoperă integral din veniturile bugetului respectiv, inclusiv excedentul anilor
precedenţi.
                                                  Reguli bugetare

  Art. 14. - (1) Este interzisă efectuarea de plăţi direct din veniturile încasate, cu excepţia cazurilor în care legea prevede
altfel.
  (2) Cheltuielile bugetare au destinaţie precisă şi limitată şi sunt determinate de autorizările conţinute în legi speciale şi în
legile bugetare anuale.
  (3) Nicio cheltuială nu poate fi înscrisă în bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) şi nici nu poate fi angajată şi efectuată din
aceste bugete, dacă nu există baza legală pentru respectiva cheltuială.
  (4) Nicio cheltuială din fonduri publice locale nu poate fi angajată, ordonanţată şi plătită dacă nu este aprobată, potrivit
legii, şi dacă nu are prevederi bugetare şi surse de finanţare.
  (5) După aprobarea bugetelor locale pot fi aprobate acte normative cu implicaţii asupra acestora, dar numai cu precizarea
surselor de acoperire a diminuării veniturilor sau a majorării cheltuielilor bugetare aferente exerciţiului bugetar pentru care
s-au aprobat bugetele locale respective.

  (6) La elaborarea bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), ordonatorii de credite şi autorităţile deliberative au obligaţia să
prevadă distinct credite bugetare destinate stingerii plăţilor restante la finele anului anterior celui pentru care se întocmeşte
bugetul.
  (7) În situaţia în care gradul de realizare a veniturilor proprii programate în bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) în ultimii
2 ani este mai mic de 97% pe fiecare an, ordonatorii de credite fundamentează veniturile proprii pentru anul curent cel mult
la nivelul realizărilor din anul precedent. Gradul de realizare a veniturilor proprii se stabileşte potrivit metodologiei aprobate
prin ordin comun al ministrului administraţiei şi internelor şi al ministrului finanţelor publice, după consultarea prealabilă a
structurilor asociative ale autorităţilor administraţiei publice locale.


                                                                13
   (8) Ordonatorii de credite au obligaţia ca în execuţia bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) să asigure achitarea plăţilor
restante prevăzute la alin. (6), precum şi a plăţilor restante rezultate în cursul anului curent. Ordonatorii de credite pot face
noi angajamente legale, în limita prevederilor bugetare aprobate, numai după stingerea plăţilor restante înregistrate la
finele anului anterior, respectiv a arieratelor din execuţia anului curent, cu excepţia celor provenite din neacordarea sumelor
cuvenite conform contractelor de finanţare a proiectelor derulate prin programe naţionale.
   (9) Prin excepţie de la prevederile alin. (8), se pot încheia noi angajamente legale pentru proiecte/programe finanţate din
fonduri externe nerambursabile.
                                                         SECŢIUNEA a 2-a
                                                            Alte principii

                                                      Principiul solidarităţii

  Art. 15. - (1) Prin politicile bugetare locale se poate realiza ajutorarea unităţilor administrativ-teritoriale, precum şi a
persoanelor fizice aflate în situaţie de extremă dificultate, prin alocarea de sume din fondul de rezervă bugetară constituit
în bugetul local.
  (2) Din fondul de rezervă bugetară constituit în bugetul local consiliile locale, judeţene sau Consiliul General al
Municipiului Bucureşti, după caz, pot aproba acordarea de ajutoare către unităţile administrativ-teritoriale aflate în situaţii
de extremă dificultate, la cererea publică a primarilor acestor unităţi administrativ-teritoriale sau din proprie iniţiativă.

                                             Principiul autonomiei locale financiare

  Art. 16. - (1) Unităţile administrativ-teritoriale au dreptul la resurse financiare suficiente, pe care autorităţile administraţiei
publice locale le pot utiliza în exercitarea atribuţiilor lor, pe baza şi în limitele prevăzute de lege.
  (2) Autorităţile administraţiei publice locale au competenţa stabilirii nivelurilor impozitelor şi taxelor locale, în condiţiile
legii.
  (3) Alocarea resurselor financiare pentru echilibrarea bugetelor locale nu trebuie să afecteze aplicarea politicilor bugetare
ale autorităţilor administraţiei publice locale în domeniul lor de competenţă.
  (4) Sumele defalcate cu destinaţie specială se utilizează de către autorităţile administraţiei publice locale în conformitate
cu prevederile legale.


                                                                 14
                                                   Principiul proporţionalităţii

  Art. 17. - Resursele financiare ale unităţilor administrativ-teritoriale trebuie să fie proporţionale cu responsabilităţile
autorităţilor administraţiei publice locale stabilite prin lege.

                                                      Principiul consultării

  Art. 18. - Autorităţile administraţiei publice locale, prin structurile asociative ale acestora, trebuie să fie consultate asupra
procesului de alocare a resurselor financiare de la bugetul de stat către bugetele locale.

                                                     SECŢIUNEA a 3-a
                                      Competenţe şi responsabilităţi în procesul bugetar

                                              Aprobarea şi rectificarea bugetelor

  Art. 19. - (1) Bugetele locale şi celelalte bugete prevăzute la art. 1 alin. (2) se aprobă astfel:
  a) bugetele locale, bugetele împrumuturilor externe şi interne şi bugetele fondurilor externe nerambursabile, de către
consiliile locale ale comunelor, oraşelor, municipiilor, sectoarelor, judeţelor şi de Consiliul General al Municipiului Bucureşti,
după caz;
  b) bugetele instituţiilor publice, de către consiliile prevăzute la lit. a), în funcţie de subordonarea acestora.
  (2) Pe parcursul exerciţiului bugetar, autorităţile deliberative pot aproba rectificarea bugetelor prevăzute la alin. (1) lit. a)
şi b), în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a legii de rectificare a bugetului de stat, precum şi ca urmare a
unor propuneri fundamentate ale ordonatorilor principali de credite. Rectificărilor bugetelor locale li se vor aplica aceleaşi
proceduri ca şi aprobării iniţiale a acestora, cu excepţia termenelor din calendarul bugetar.

                      Rolul, competenţele şi responsabilităţile autorităţilor administraţiei publice locale




                                                                15
   Art. 20. - (1) Autorităţile administraţiei publice locale au următoarele competenţe şi responsabilităţi în ceea ce priveşte
finanţele publice locale:
   a) elaborarea şi aprobarea bugetelor locale, în condiţii de echilibru bugetar, la termenele şi potrivit prevederilor stabilite
prin prezenta lege;
   b) stabilirea, constatarea, controlul, urmărirea şi încasarea impozitelor şi taxelor locale, precum şi a oricăror alte venituri
ale unităţilor administrativ-teritoriale, prin compartimente proprii de specialitate, în condiţiile legii;
   c) urmărirea şi raportarea execuţiei bugetelor locale, precum şi rectificarea acestora, pe parcursul anului bugetar, în
condiţii de echilibru bugetar;
   d) stabilirea şi urmărirea modului de prestare a activităţilor din domeniul serviciilor publice de interes local, inclusiv
opţiunea trecerii sau nu a acestor servicii în răspunderea unor operatori economici specializaţi ori servicii publice de interes
local, urmărindu-se eficientizarea acestora în beneficiul colectivităţilor locale;
   e) administrarea eficientă a bunurilor din proprietatea publică şi privată a unităţilor administrativ-teritoriale;
   f) contractarea directă de împrumuturi interne şi externe, pe termen scurt, mediu şi lung, şi urmărirea achitării la scadenţă
a obligaţiilor de plată rezultate din acestea;
   g) garantarea de împrumuturi interne şi externe, pe termen scurt, mediu şi lung, şi urmărirea achitării la scadenţă a
obligaţiilor de plată rezultate din împrumuturile respective de către beneficiari;
   h) administrarea fondurilor publice locale pe parcursul execuţiei bugetare, în condiţii de eficienţă;
   i) stabilirea opţiunilor şi a priorităţilor în aprobarea şi în efectuarea cheltuielilor publice locale;
   j) elaborarea, aprobarea, modificarea şi urmărirea realizării programelor de dezvoltare în perspectivă a unităţilor
administrativ-teritoriale ca bază a gestionării bugetelor locale anuale;
   k) îndeplinirea şi a altor atribuţii, competenţe şi responsabilităţi prevăzute de dispoziţiile legale.
   (2) Preşedinţilor consiliilor judeţene li se aplică prevederile prezentei legi, similar cu autorităţile executive.

                                              Categorii de ordonatori de credite

 Art. 21. - (1) Ordonatorii de credite sunt de trei categorii: ordonatori principali, ordonatori secundari şi ordonatori terţiari.
 (2) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale sunt primarii unităţilor administrativ-teritoriale, primarul general al
municipiului Bucureşti, primarii sectoarelor municipiului Bucureşti şi preşedinţii consiliilor judeţene.



                                                               16
  (3) Ordonatorii principali de credite pot delega această calitate înlocuitorilor de drept sau altor persoane împuternicite în
acest scop. Prin actul de delegare, ordonatorii principali de credite vor preciza limitele şi condiţiile delegării.
  (4) Conducătorii instituţiilor publice cu personalitate juridică, cărora li se alocă fonduri din bugetele prevăzute la art. 1
alin. (2), sunt ordonatori secundari sau terţiari de credite, după caz.

                                                 Rolul ordonatorilor de credite

  Art. 22. - (1) Ordonatorii principali de credite repartizează creditele bugetare aprobate prin bugetele locale, pentru
bugetul propriu şi pentru bugetele instituţiilor publice subordonate, ai căror conducători sunt ordonatori secundari sau
terţiari de credite, după caz, şi aprobă efectuarea cheltuielilor din bugetele proprii, cu respectarea dispoziţiilor legale.
  (2) Ordonatorii secundari de credite repartizează creditele bugetare aprobate potrivit art. 19 alin. (1) lit. b), pentru bugetul
propriu şi pentru bugetele instituţiilor publice ai căror conducători sunt ordonatori terţiari de credite, şi aprobă efectuarea
cheltuielilor din bugetele proprii, cu respectarea dispoziţiilor legale.
  (3) Ordonatorii terţiari de credite utilizează creditele bugetare ce le-au fost repartizate numai pentru realizarea sarcinilor
unităţilor pe care le conduc, potrivit prevederilor din bugetele aprobate şi în condiţiile stabilite prin dispoziţiile legale.

                                          Responsabilităţile ordonatorilor de credite

  Art. 23. - (1) Ordonatorii de credite au obligaţia de a angaja şi de a utiliza creditele bugetare numai în limita prevederilor
şi destinaţiilor aprobate, pentru cheltuieli strict legate de activitatea instituţiilor publice respective şi cu respectarea
dispoziţiilor legale.
  (2) Ordonatorii de credite răspund de:
  a) elaborarea şi fundamentarea proiectului de buget propriu;
  b) urmărirea modului de realizare a veniturilor;
  c) angajarea, lichidarea şi ordonanţarea cheltuielilor în limita creditelor bugetare aprobate şi a veniturilor bugetare posibil
de încasat;
  d) integritatea bunurilor aflate în proprietatea sau în administrarea instituţiei pe care o conduc;
  e) organizarea şi ţinerea la zi a contabilităţii şi prezentarea la termen a situaţiilor financiare asupra situaţiei patrimoniului
aflat în administrare şi a execuţiei bugetare;


                                                                17
  f) organizarea sistemului de monitorizare a programului de achiziţii publice şi a programului de investiţii publice;
  g) organizarea evidenţei programelor, inclusiv a indicatorilor aferenţi acestora;
  h) organizarea şi ţinerea la zi a evidenţei patrimoniului, conform prevederilor legale;
  i) alte atribuţii stabilite de dispoziţiile legale.

                        Controlul financiar preventiv propriu, auditul public intern şi controlul ulterior

  Art. 24. - (1) Controlul financiar preventiv propriu şi auditul public intern se exercită asupra tuturor operaţiunilor care
afectează fondurile publice locale şi/sau patrimoniul public şi privat şi sunt exercitate conform reglementărilor legale în
domeniu.
  (11) Instituţiile publice locale, inclusiv cele prevăzute la art. 54 alin. (7), precum şi cele care nu dispun de resurse financiare
suficiente pentru asigurarea integrală a cheltuielilor secţiunii de funcţionare cooperează pentru organizarea şi exercitarea
unor activităţi în scopul realizării unor atribuţii stabilite prin lege autorităţilor administraţiei publice locale, cu precădere în
domeniile ce privesc activităţile de control, audit, inspecţie, pe principii de eficienţă, eficacitate şi economicitate, la nivelul
structurilor judeţene cu personalitate juridică ale structurilor asociative ale autorităţilor administraţiei publice locale
recunoscute ca fiind de utilitate publică sau prin asociaţii de dezvoltare intercomunitară înfiinţate potrivit legii.
  (12) Activităţile prevăzute la alin. (11) se organizează şi se exercită în baza hotărârilor consiliilor locale interesate prin
care se aprobă acordurile de cooperare, care cuprind:
  a) părţile semnatare;
  b) obiectul acordului de cooperare;
  c) drepturile şi obligaţiile părţilor în organizarea şi exercitarea activităţii respective, inclusiv cele financiare;
  d) atribuţiile exercitate;
  e) durata şi desfiinţarea acordului de cooperare;
  f) alte clauze;
  g) dispoziţii finale.
  (13) Prin ordin comun al ministrului administraţiei şi internelor şi al ministrului finanţelor publice se stabileşte modelul-
cadru al acordului de cooperare.
  (2) Angajarea, lichidarea şi ordonanţarea cheltuielilor din fonduri publice locale se aprobă de ordonatorul de credite, iar
plata acestora se efectuează de către contabil, cu excepţia prevederilor art. 54 alin. (7).


                                                                 18
 (3) Angajarea şi ordonanţarea cheltuielilor se efectuează numai cu viza prealabilă de control financiar preventiv propriu,
potrivit dispoziţiilor legale.
 (4) Formarea şi utilizarea fondurilor publice locale şi contul de execuţie a bugetelor locale sunt supuse controlului Curţii
de Conturi, potrivit legii.

                                                        CAPITOLUL III
                                                       Procesul bugetar

                                                       SECŢIUNEA 1
                                           Proceduri privind elaborarea bugetelor

                                                    Elaborarea bugetelor

  Art. 25. - Proiectele bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) se elaborează de către ordonatorii principali de credite, avându-
se în vedere:
  a) prognozele principalilor indicatori macroeconomici şi sociali pentru anul bugetar pentru care se elaborează proiectul
de buget, precum şi pentru următorii 3 ani, elaborate de organele abilitate;
  b) cadrul fiscal-bugetar cu prognozele bugetare şi politica fiscal-bugetară, precum şi cadrul de cheltuieli pe termen
mediu;
  c) prevederile acordurilor de împrumuturi interne sau externe încheiate, ale memorandumurilor de finanţare sau ale altor
acorduri internaţionale, semnate şi/sau ratificate;
  d) politicile şi strategiile sectoriale şi locale, precum şi priorităţile stabilite în formularea propunerilor de buget;
  e) propunerile de cheltuieli detaliate ale ordonatorilor de credite din subordine;
  f) programele întocmite de către ordonatorii principali de credite în scopul finanţării unor acţiuni sau ansamblu de acţiuni,
cărora le sunt asociate obiective precise şi indicatori de rezultate şi de eficienţă; programele sunt însoţite de estimarea
anuală a performanţelor fiecărui program, care trebuie să precizeze: acţiunile, costurile asociate, obiectivele urmărite,
rezultatele obţinute şi estimate pentru anii următori, măsurate prin indicatori precişi, a căror alegere este justificată;
  g) programele de dezvoltare economico-socială în perspectivă ale unităţii administrativ-teritoriale, în concordanţă cu
politicile de dezvoltare la nivel naţional, regional, judeţean, zonal sau local.


                                                               19
                                               Conţinutul şi structura bugetelor

  Art. 26. - (1) Veniturile şi cheltuielile se grupează în buget pe baza clasificaţiei bugetare aprobate de Ministerul Finanţelor
Publice.
  (2) Veniturile sunt structurate pe capitole şi subcapitole, iar cheltuielile pe părţi, capitole, subcapitole, titluri, articole,
precum şi alineate şi paragrafe, după caz.
  (21) Bugetele structurate potrivit alin. (2) se aprobă şi pe secţiunile prevăzute la art. 2 alin. (1) pct. 50 şi 51.
  (3) Cheltuielile prevăzute în capitole şi articole au destinaţie precisă şi limitată.
  (4) Numărul de personal, permanent şi temporar, precum şi fondul salariilor de bază se aprobă distinct, prin anexa la
bugetul fiecărei instituţii publice. Numărul de salariaţi aprobat fiecărei instituţii publice nu poate fi depăşit.
  (5) Cheltuielile de capital se cuprind la fiecare capitol bugetar, în conformitate cu creditele de angajament şi cu duratele
de realizare a investiţiilor.
  (6) Programele se aprobă ca anexe la bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2).
  (7) «abrogat»
  (8) «abrogat»
  (9) «abrogat»
  (10) Veniturile bugetelor locale sunt prevăzute în anexa nr. 1, iar cheltuielile acestora în anexa nr. 2 la prezenta lege.

                                    Competenţe în stabilirea impozitelor şi taxelor locale

 Art. 27. - Impozitele şi taxele locale se aprobă de consiliile locale, judeţene şi de Consiliul General al Municipiului
Bucureşti, după caz, în limitele şi în condiţiile legii.

 Regimul sumelor rezultate din valorificarea mijloacelor fixe şi a unor bunuri materiale, precum şi al sumelor încasate din
                concesionarea sau închirierea unor bunuri ori din valorificarea unor bunuri confiscate

  Art. 28. - (1) Sumele încasate din vânzarea ca atare sau din valorificarea materialelor rezultate în urma demolării,
dezmembrării ori dezafectării, în condiţiile prevăzute de lege, a unor mijloace fixe sau din vânzarea unor bunuri materiale


                                                               20
care aparţin instituţiilor publice, finanţate integral din bugetele locale, constituie venituri ale bugetelor locale şi se varsă la
acestea.
  (2) Sumele încasate potrivit alin. (1) de către celelalte instituţii publice constituie venituri ale bugetelor acestora.
  (3) Sumele încasate din concesionarea sau din închirierea unor bunuri aparţinând domeniului public sau privat al unităţilor
administrativ-teritoriale constituie venituri ale bugetelor locale.
  (4) Sumele încasate din valorificarea bunurilor confiscate se fac venit la bugetul local, în funcţie de subordonarea
instituţiilor care au dispus confiscarea acestora, în condiţiile legii.

                     Regimul sumelor rezultate din vânzarea unor bunuri aparţinând domeniului privat

  Art. 29. - Sumele rezultate din vânzarea, în condiţiile legii, a unor bunuri aparţinând domeniului privat al unităţilor
administrativ-teritoriale constituie integral venituri ale bugetelor locale şi se cuprind în secţiunea de dezvoltare, prin
rectificare bugetară locală, numai după încasarea lor.
                                Taxe speciale pentru funcţionarea unor servicii publice locale

  Art. 30. - (1) Pentru funcţionarea unor servicii publice locale, create în interesul persoanelor fizice şi juridice, consiliile
locale, judeţene şi Consiliul General al Municipiului Bucureşti, după caz, aprobă taxe speciale.
  (2) Cuantumul taxelor speciale se stabileşte anual, iar veniturile obţinute din acestea se utilizează integral pentru
acoperirea cheltuielilor efectuate pentru înfiinţarea serviciilor publice de interes local, precum şi pentru finanţarea
cheltuielilor curente de întreţinere şi funcţionare a acestor servicii.
  (3) Prin regulamentul aprobat de autorităţile deliberative se vor stabili domeniile de activitate şi condiţiile în care se pot
institui taxele speciale, modul de organizare şi funcţionare a serviciilor publice de interes local, pentru care se propun taxele
respective.
  (4) Hotărârile luate de autorităţile deliberative, în legătură cu perceperea taxelor speciale de la persoanele fizice şi juridice
plătitoare, vor fi afişate la sediul acestora şi publicate pe pagina de internet sau în presă.
  (5) Împotriva acestor hotărâri persoanele interesate pot face contestaţie în termen de 15 zile de la afişarea sau publicarea
acestora. După expirarea acestui termen, autoritatea deliberativă care a adoptat hotărârea se întruneşte şi deliberează
asupra contestaţiilor primite.



                                                                21
 (6) Taxele speciale se fac venit la bugetul local şi se încasează numai de la persoanele fizice şi juridice care beneficiază
de serviciile publice locale pentru care s-au instituit taxele respective.
 (7) «abrogat»

                                                  Activităţi de natură economică

  Art. 31. - (1) Serviciile publice de interes local care desfăşoară activităţi de natură economică au obligaţia calculării,
înregistrării şi recuperării uzurii fizice şi morale a mijloacelor fixe aferente acestor activităţi prin tarif sau preţ, potrivit legii.
  (2) Sumele reprezentând amortizarea calculată pentru aceste mijloace fixe constituie integral venituri ale bugetelor locale,
care se cuprind în secţiunea de dezvoltare, se utilizează exclusiv pentru realizarea de investiţii în domeniul respectiv şi se
evidenţiază distinct în programul de investiţii, ca sursă de finanţare a acestora, cu excepţiile prevăzute în acordurile de
împrumut sau de garanţie încheiate cu instituţiile financiare internaţionale.
  (3) Activităţile de natură economică pentru care se calculează amortizarea mijloacelor fixe se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.

                                              Cote defalcate din impozitul pe venit
  Art. 32. - (1) Din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat la nivelul fiecărei unităţi administrativ-teritoriale în luna
anterioară, cu excepţia impozitului pe veniturile din pensii, se alocă lunar, până cel târziu la data de 8 a lunii în curs, o cotă
de:
  a) 41,75% la bugetele locale ale comunelor, oraşelor şi municipiilor pe al căror teritoriu îşi desfăşoară activitatea plătitorii
de impozit pe venit;
  b) 11,25% la bugetul local al judeţului;
  c) 18,5% într-un cont distinct, deschis pe seama direcţiei generale a finanţelor publice judeţene la trezoreria municipiului
reşedinţă de judeţ, pentru echilibrarea bugetelor locale ale comunelor, ale oraşelor şi ale municipiilor, precum şi a bugetului
local al judeţului.
  (2) În execuţie, cota de 18,5% se alocă de către direcţiile generale ale finanţelor publice judeţene, în termenul prevăzut
la alin. (1), pentru echilibrarea bugetelor locale ale comunelor, ale oraşelor şi ale municipiilor, precum şi a bugetului local
al judeţului, proporţional cu sumele repartizate şi aprobate în acest scop în bugetele respective, potrivit prevederilor art. 33
alin. (3) - (5).


                                                                  22
   (3) Pentru municipiul Bucureşti cota de 71,5% din impozitul pe venit, cu excepţia impozitului pe veniturile din pensii, se
repartizează, în termenul prevăzut la alin. (1), astfel:
   a) 20% la bugetele locale ale sectoarelor municipiului Bucureşti;
   b) 44,5% la bugetul local al municipiului Bucureşti;
   c) 7% într-un cont distinct, deschis pe seama Direcţiei Generale a Finanţelor Publice a Municipiului Bucureşti la Trezoreria
Municipiului Bucureşti, pentru echilibrarea bugetelor locale ale sectoarelor, precum şi a bugetului local al municipiului
Bucureşti.
   (4) În execuţie, cota de 7% se alocă de către Direcţia Generală a Finanţelor Publice a Municipiului Bucureşti, în termenul
prevăzut la alin. (1), pentru echilibrarea bugetelor locale ale sectoarelor, precum şi a bugetului local al municipiului
Bucureşti, proporţional cu sumele repartizate şi aprobate în bugetele respective, potrivit prevederilor art. 33 alin. (6).
   (5) În situaţii deosebite, prin legea bugetului de stat, cotele defalcate din impozitul pe venit pot fi majorate.
   (6) Operaţiunile de virare la bugetele locale a cotelor cuvenite din impozitul pe venit se efectuează de Ministerul Finanţelor
Publice, prin direcţiile generale ale finanţelor publice judeţene, respectiv a Direcţiei Generale a Finanţelor Publice a
Municipiului Bucureşti.
   (7) Orice persoană subiect al unui raport juridic fiscal, inclusiv operatorul economic, instituţia publică şi instituţia publică
locală, care are organizată o entitate, cu sau fără personalitate juridică, la altă adresă decât sediul social al subiectului
respectiv, cu minimum 5 persoane care realizează venituri din salarii, are obligaţia să solicite înregistrarea fiscală a entităţii
respective, ca plătitoare de salarii şi de venituri asimilate salariilor, la organul fiscal din subordinea Agenţiei Naţionale de
Administrare Fiscală în a cărui rază teritorială se află adresa unde se desfăşoară efectiv activitatea acelei entităţi.
Solicitarea se face în termen de 30 de zile de la data înfiinţării, pentru entităţile nou-înfiinţate. Organul fiscal are obligaţia
ca, în termen de 5 zile de la înregistrarea fiscală, să transmită o copie de pe certificatul de înregistrare fiscală primarului
unităţii administrativ-teritoriale/sectorului municipiului Bucureşti în a cărei/cărui rază teritorială îşi desfăşoară efectiv
activitatea entitatea respectivă. Plătitorii de salarii şi de venituri asimilate salariilor au obligaţia să organizeze şi să conducă
contabilitatea astfel încât aceasta să reflecte impozitul aferent veniturilor fiecărei luni, calculat, reţinut şi virat, pe fiecare
entitate care intră sub incidenţa prezentului alineat.
   (8) Primarul, prin compartimentele de specialitate, poate verifica corecta înregistrare fiscală a contribuabililor la organul
fiscal teritorial atât a sediului social principal, cât şi a sediului secundar.
   (9) Primarul are obligaţia să sesizeze orice nereguli constatate organului fiscal teritorial al Ministerului Finanţelor Publice.



                                                                23
                       Alocarea cotelor şi sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat

  Art. 33. - (1) Pentru finanţarea cheltuielilor publice prevăzute la art. 6, precum şi pentru echilibrarea bugetelor locale ale
unităţilor administrativ-teritoriale, prin legea bugetului de stat se aprobă sume defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat, cu destinaţie specială şi, respectiv, pentru echilibrarea bugetelor locale.
  (2) Sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale vor fi repartizate pe
judeţe, potrivit următoarelor criterii:
  a) capacitatea financiară determinată pe baza impozitului pe venit încasat pe locuitor, în proporţie de 70%, potrivit
următoarei formule de calcul:




             Formulă capacitate financiară determinată pe baza impozitului pe venit încasat pe locuitor

  unde:
  Sr.j - sume defalcate repartizate judeţului;
  Sr.tj - sume defalcate de repartizat pe total judeţe;
 - Ivm.j impozitul pe venit mediu pe locuitor încasat pe judeţ în anul anterior anului de calcul;
  Ivm.tj - impozitul pe venit mediu pe locuitor încasat pe total judeţe în anul anterior anului de calcul;
  Nr.loc.j - numărul locuitorilor din judeţ;
  Nr.loc.tj - suma locuitorilor judeţelor;
 b) suprafaţa judeţului în proporţie de 30%. Sumele defalcate cu destinaţie specială se repartizează conform legii.




                                                              24
  (3) Din sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale, aprobate anual prin
legea bugetului de stat, şi din cota de 18,5% prevăzută la art. 32 alin. (1), o cotă de 27% se alocă bugetului propriu al
judeţului, iar diferenţa se repartizează pentru bugetele locale ale comunelor, oraşelor şi municipiilor, astfel:
  a) 80% din sumă se repartizează în două etape, prin decizie a directorului direcţiei generale a finanţelor publice judeţene,
în funcţie de următoarele criterii: populaţie, suprafaţa din intravilanul unităţii administrativ-teritoriale şi capacitatea financiară
a unităţii administrativ-teritoriale;
  b) 20% din sumă se repartizează, prin hotărâre a consiliului judeţean, pentru achitarea arieratelor provenite din neplata
cheltuielilor de funcţionare şi/sau de capital, în ordinea cronologică a vechimii arieratelor, pentru susţinerea programelor
de dezvoltare locală şi pentru susţinerea proiectelor de infrastructură care necesită cofinanţare locală. Hotărârea consiliului
judeţean se comunică directorului direcţiei generale a finanţelor publice judeţene, instituţiei prefectului şi consiliilor locale
din judeţ.
  (4) Pentru repartizarea sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale,
conform prevederilor alin. (3) lit. a), direcţiile generale ale finanţelor publice judeţene procedează astfel:
  a) calculează indicatorii «impozitul pe venit mediu pe locuitor/pe unitatea administrativ-teritorială» şi, respectiv, «impozitul
pe venit mediu pe locuitor/pe ansamblul judeţului», după următoarele formule:
   Ivm.l = Iv.l/Nr. loc.l
   Ivm.j = Iv.j/Nr. loc.j,
   unde:
   Ivm.l - impozitul pe venit mediu pe locuitor, încasat pe unitatea administrativ-teritorială în anul anterior anului pentru care
se face repartizarea;
   Iv.l- impozitul pe venit încasat pe unitatea administrativ-teritorială în anul anterior anului pentru care se face repartizarea;
   Nr.loc.l - numărul locuitorilor din unitatea administrativ-teritorială;
    Ivm.j- impozitul pe venit mediu pe locuitor, încasat pe ansamblul judeţului în anul anterior anului pentru care se face
repartizarea;
   Iv.j- impozitul pe venit încasat pe ansamblul judeţului în anul anterior anului pentru care se face repartizarea, obţinut prin
însumarea impozitului pe venit încasat pe fiecare unitate administrativ-teritorială a judeţului;
   Nr.loc.j - numărul locuitorilor din judeţ;




                                                                 25
  a1) în situaţia în care datele privind impozitul pe venit nu sunt disponibile la finele anului anterior anului pentru care se
face repartizarea, impozitul pe venit pe unităţile administrativ-teritoriale componente ale judeţului, utilizat în calculele
prevăzute la lit. a), se determină după următoarea formulă:




               Formulă impozit pe venit pe unităţile administrativ-teritoriale componente ale judeţului

   unde:
   Iv.l- impozitul pe venit încasat pe o unitate administrativ-teritorială componentă a judeţului;
   Iv(n) - impozitul pe venit încasat în lunile anterioare lunii de calcul pe unitatea administrativ-teritorială componentă a
judeţului;
   n - numărul de luni anterioare lunii în care se efectuează repartizarea.
    Impozitul pe venit pe total judeţ se obţine prin însumarea impozitului pe venit pe unităţile administrativ-teritoriale
componente ale judeţului, stabilit conform formulei prevăzute în prezenta literă.
  b) datele utilizate, modul de calcul şi repartizarea efectuată conform alin. (3) - (9) se transmit în format electronic
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, în termen de 5 zile calendaristice de la repartizarea aprobată prin decizie
a directorului direcţiei generale a finanţelor publice judeţene, respectiv a municipiului Bucureşti, precum şi prin hotărâri ale
consiliilor judeţene, respectiv a Consiliului General al Municipiului Bucureşti.
  c) în prima etapă se repartizează sumele calculate potrivit prevederilor alin. (3) lit. a) numai către unităţile administrativ-
teritoriale al căror impozit pe venit mediu pe locuitor, încasat pe unitatea administrativ-teritorială în anul anterior anului de
calcul, este mai mic decât impozitul pe venit mediu pe locuitor, încasat pe ansamblul judeţului în anul anterior anului de
calcul, pe baza următoarelor criterii:
  - ponderea populaţiei unităţilor administrativ-teritoriale care participă la această etapă în totalul populaţiei acestora, în
proporţie de 75%;
  - ponderea suprafeţei din intravilanul unităţilor administrativ-teritoriale care participă la această etapă în totalul suprafeţei
din intravilanul acestora, în proporţie de 25%;



                                                                26
  d) sumele repartizate în prima etapă unităţilor administrativ-teritoriale sunt limitate, astfel încât media rezultată pe locuitor,
calculată conform formulei de mai jos, să fie mai mică sau egală cu impozitul pe venit mediu pe locuitor, încasat pe
ansamblul judeţului în anul anterior anului de calcul:
                                                  Mloc.el = [Iv.l + Sr.el]/Nr.loc.l,
   unde:
   Mloc.el - media rezultată pe locuitor la nivelul unităţii administrativ-teritoriale, în urma repartizării în prima etapă;
   Iv.l - impozitul pe venit încasat pe unitatea administrativ-teritorială în anul anterior anului de calcul;
   Sr.el - sume repartizate pe unităţi administrativ-teritoriale în prima etapă;
   Nr.loc.l - numărul locuitorilor din unitatea administrativ-teritorială.
   Sumele rămase nerepartizate în prima etapă se reportează pentru etapa a doua;
  e) sumele rămase nerepartizate în prima etapă se repartizează la toate unităţile administrativ-teritoriale din judeţ, în
funcţie de capacitatea financiară a acestora, determinată pe baza impozitului pe venit încasat pe locuitor în anul anterior
anului de calcul, folosindu-se următoarea formulă:




                       Formulă sume nerepartizate în prima etapă raportate pentru a doua etapă

  unde:
  Sr.e2 - sume repartizate unităţii administrativ-teritoriale în etapa a doua;
  Sr.j.e2 - sume de repartizat tuturor unităţilor administrativ-teritoriale din judeţ în etapa a doua;
  Ivm.l - impozitul pe venit mediu pe locuitor, încasat pe unitatea administrativ-teritorială în anul anterior anului de calcul;
  Ivm.j - impozitul pe venit mediu pe locuitor, încasat pe ansamblul judeţului în anul anterior anului de calcul;
  Nr.loc.l - numărul locuitorilor din unitatea administrativ-teritorială;
  Nr.loc.j - numărul locuitorilor din judeţ;


                                                                27
   f) sumele stabilite pe fiecare unitate administrativ-teritorială în parte în urma derulării celor două etape de echilibrare,
precum şi pe judeţ şi municipiul Bucureşti vor fi diminuate cu gradul de necolectare, prin înmulţirea cu coeficientul subunitar,
calculat ca raport între suma impozitelor şi taxelor locale, chiriilor şi redevenţelor încasate în anul financiar anterior încheiat
şi suma impozitelor şi taxelor locale, chiriilor şi redevenţelor de încasat în anul financiar anterior încheiat. La calculul
gradului de necolectare nu se iau în considerare creanţele fiscale aflate în litigiu;
   g) sumele reţinute potrivit lit. f) vor fi repartizate conform alin. (3) lit. b);
   h) repartizarea sumelor conform lit. a)-f) se face de către directorul direcţiei generale a finanţelor publice judeţene sau al
Direcţiei Generale a Finanţelor Publice a Municipiului Bucureşti, după caz, prin decizie ce se comunică prefectului,
consiliului judeţean şi consiliilor locale din judeţ;
   i) directorii direcţiilor generale ale finanţelor publice judeţene şi al Direcţiei Generale a Finanţelor Publice a Municipiului
Bucureşti, precum şi prefecţii au obligaţia publicării deciziei prevăzute la lit. h) pe pagina de internet a instituţiilor acestora.
   (5) Pentru repartizarea sumelor conform criteriilor prevăzute la alin. (3) lit. b), precum şi a celor prevăzute la alin. (4) lit.
f), consiliul judeţean are obligaţia ca, în termen de 5 zile de la publicarea legii bugetului de stat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, să solicite în scris tuturor unităţilor administrativteritoriale din cadrul judeţului prezentarea de cereri
pentru acordarea de sume pentru achitarea arieratelor, precum şi pentru susţinerea programelor de dezvoltare locală şi
pentru susţinerea proiectelor de infrastructură care necesită cofinanţare locală.
   (6) Pentru municipiul Bucureşti, din cota de 7% prevăzută la art. 32 alin. (4) se alocă o cotă de 25% pentru bugetul local
al municipiului Bucureşti, iar diferenţa se repartizează pentru bugetele locale ale sectoarelor municipiului Bucureşti, astfel:
   a) 85% din sumă se repartizează prin decizie a directorului Direcţiei Generale a Finanţelor Publice a Municipiului
Bucureşti, utilizându-se în mod corespunzător prevederile, procedura şi criteriile de repartizare prevăzute la alin. (4) lit. a)
-f);
   b) 15% din sumă, precum şi sumele reţinute prin aplicarea corespunzătoare a prevederilor alin. (4) lit. f) se repartizează
prin hotărâre a Consiliului General al Municipiului Bucureşti, cu respectarea procedurii prevăzute la alin. (5), pentru
achitarea arieratelor provenite din neplata cheltuielilor de funcţionare şi/sau de capital, în ordinea cronologică a vechimii
arieratelor, pentru susţinerea programelor de dezvoltare locală şi pentru susţinerea proiectelor de infrastructură care
necesită cofinanţare locală. Hotărârea Consiliului General al Municipiului Bucureşti se comunică directorului Direcţiei
Generale a Finanţelor Publice a Municipiului Bucureşti, Instituţiei Prefectului Municipiului Bucureşti şi consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului Bucureşti.



                                                                28
   (7) Nerespectarea prevederilor alin. (3) - (6) atrage nulitatea absolută a deciziilor directorilor direcţiilor generale ale
finanţelor publice şi a hotărârilor adoptate de consiliile judeţene, respectiv a hotărârilor Consiliului General al Municipiului
Bucureşti, pentru repartizarea sumelor şi a cotelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrarea
bugetelor locale, urmând să se emită o nouă decizie, respectiv o nouă hotărâre, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
anulării acestora. Nulitatea se constată de către instanţa de contencios administrativ, la sesizarea prefectului sau a oricărei
alte persoane interesate.
   (71) «abrogat»
   (72) «abrogat»
   (8) «abrogat»
   (9) Numărul locuitorilor din unităţile administrativ-teritoriale utilizat în calculele prevăzute în prezentul articol este cel
comunicat de direcţiile judeţene de statistică, respectiv de Direcţia Regională de Statistică a Municipiului Bucureşti, după
caz, la data de 1 iulie a anului anterior anului de repartizare. Suprafaţa din intravilanul unităţilor administrativ-teritoriale
utilizată în calculele prevăzute în prezentul articol este cea comunicată de oficiul de cadastru şi publicitate imobiliară de la
nivelul judeţului sau, după caz, al municipiului Bucureşti, la data de 1 iulie a anului anterior anului de repartizare.
                                        Transferuri consolidabile pentru bugetele locale

  Art. 34. - (1) Transferurile de la bugetul de stat către bugetele locale se acordă pentru investiţii finanţate din împrumuturi
externe la a căror realizare contribuie şi Guvernul, potrivit legii, şi se aprobă anual, în poziţie globală, prin legea bugetului
de stat.
  (2) Din bugetul de stat, din sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, precum şi prin bugetele unor ordonatori
principali de credite ai acestuia ori din alte bugete se pot aloca, pe bază de contract de finanţare, resurse financiare către
bugetele locale pentru finanţarea integrală sau parţială a unor proiecte de dezvoltare sau sociale de interes naţional,
judeţean ori local. Stabilirea proiectelor şi a unităţilor/subdiviziunilor administrativ-teritoriale beneficiare se face pe baza
criteriilor propuse de fiecare ordonator principal de credite al bugetului de stat şi aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Contractul de finanţare cuprinde, în mod obligatoriu, prevederi referitoare cel puţin la următoarele elemente:
  a) obiectul contractului;
  b) valoarea totală a proiectului;
  c) durata contractului;
  d) contribuţia din bugetul de stat, respectiv din bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2), pentru implementarea proiectului;


                                                               29
  e) eşalonarea multianuală a implementării şi a alocărilor din bugetul de stat, precum şi din bugetele prevăzute la art. 1
alin. (2), după caz, pe ani bugetari, până la finalizarea proiectului, inclusiv punerea în funcţiune a obiectivelor, după caz, în
maximum 3 ani de la semnarea contractului;
  f) cheltuielile eligibile aferente contribuţiei din bugetul de stat;
  g) clauze de modificare sau reziliere a contractului de finanţare;
  h) clauze privind răspunderea în solidar, ca urmare a prejudiciilor generate de nerespectarea clauzelor contractuale, din
motive imputabile părţilor.
  (3) Sumele aferente finanţării integrale sau parţiale a unor proiecte de dezvoltare, prevăzute la alin. (2), se repartizează
pe unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale prin hotărâre a Guvernului sau ordin al ministrului, după caz, şi se comunică
acestora, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a legii bugetului de stat.
                                       Colaborare, cooperare, asociere, înfrăţire, aderare

   Art. 35. - (1) Autorităţile deliberative pot aproba colaborarea sau asocierea pentru realizarea unor lucrări şi servicii
publice locale. Colaborarea ori asocierea se realizează pe bază de contracte de asociere, în care se prevăd şi sursele de
finanţare reprezentând contribuţia fiecărei autorităţi a administraţiei publice locale implicate. Contractele de asociere se
încheie de către ordonatorii principali de credite, în condiţiile mandatelor aprobate de fiecare consiliu local implicat în
colaborare sau asociere.
   (2) Autorităţile deliberative pot hotărî asupra participării cu capital sau cu bunuri, în numele şi în interesul colectivităţilor
locale pe care le reprezintă, la constituirea de societăţi comerciale sau la înfiinţarea unor servicii de interes public local ori
judeţean, după caz, în condiţiile legii. Autorităţile deliberative pot hotărî achiziţionarea, în numele şi în interesul
colectivităţilor locale pe care le reprezintă, de acţiuni la societăţile la a căror constituire au participat cu aport de capital sau
în natură şi pot majora sau diminua capitalul social al acestora, în condiţiile legii.
   (3) Autorităţile deliberative pot hotărî asupra participării cu capital sau cu bunuri, în numele şi în interesul colectivităţilor
locale pe care le reprezintă, la constituirea de asociaţii de dezvoltare comunitară, în limitele şi în condiţiile legii, pentru
realizarea în comun a unor proiecte de dezvoltare de interes zonal sau regional şi furnizarea în comun a unor servicii
publice.
   (4) Asociaţiile de dezvoltare comunitară se finanţează prin contribuţii din bugetele locale ale unităţilor administrativ-
teritoriale membre, din alte surse atrase pe bază de proiecte, împrumuturi sau parteneriate public-private, în condiţiile legii.



                                                                 30
  (5) Guvernul derulează programe naţionale de dezvoltare în vederea stimulării asocierii unităţilor administrativ-teritoriale
şi a creşterii capacităţii administrative a acestora, finanţate anual din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administraţiei
şi Internelor.
  (6) Obligaţiile financiare rezultate din acorduri de cooperare, de înfrăţire sau de aderare a unităţilor administrativ-teritoriale
la asociaţii interne organizate la nivel naţional ori la organizaţii internaţionale cu personalitate juridică, hotărâte de
autorităţile deliberative, în condiţiile legii, se suportă din bugetele locale ale acestora.
   Art. 351. - (1) Autorităţile administraţiei publice locale din România pot aproba finanţarea unor proiecte propuse de către
autorităţile administraţiei publice locale din Republica Moldova şi Ucraina, în baza acordurilor de înfrăţire/cooperare
încheiate în condiţiile legii pentru:
  a) obiectivele de investiţii ale unităţilor administrativ-teritoriale din Republica Moldova şi Ucraina;
  b) programe comune culturale, sportive, de tineret şi educaţionale;
  c) stagii de pregătire profesională;
  d) alte acţiuni care contribuie la dezvoltarea relaţiilor de prietenie.
  (2) Procedurile de finanţare prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin ordin comun al ministrului dezvoltării regionale şi
administraţiei publice şi al ministrului finanţelor publice.
                                                     Fondul de rezervă bugetară

  Art. 36. - (1) În bugetele locale se înscrie fondul de rezervă bugetară la dispoziţia consiliului local, judeţean şi a Consiliului
General al Municipiului Bucureşti, precum şi a sectoarelor municipiului Bucureşti, după caz, în cotă de până la 5% din
totalul cheltuielilor. Acesta se utilizează la propunerea ordonatorilor principali de credite, pe bază de hotărâri ale consiliilor
respective, pentru finanţarea unor cheltuieli urgente sau neprevăzute apărute în cursul exerciţiului bugetar, pentru
înlăturarea efectelor unor calamităţi naturale, precum şi pentru acordarea unor ajutoare către alte unităţi administrativ-
teritoriale în situaţii de extremă dificultate, la cererea publică a primarilor acestor unităţi ori din iniţiativă proprie.
  (2) Fondul de rezervă bugetară prevăzut la alin. (1) poate fi majorat în cursul anului, cu aprobarea consiliului local,
judeţean şi a Consiliului General al Municipiului Bucureşti, precum şi a consiliilor sectoarelor municipiului Bucureşti, după
caz, din disponibilităţile de credite bugetare care nu mai sunt necesare până la sfârşitul anului.

                                                       SECŢIUNEA a 2-a
                                                       Calendarul bugetar


                                                                31
     Scrisoare-cadru. Limite de sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat şi de transferuri consolidabile

  Art. 37. - (1) Ministerul Finanţelor Publice transmite direcţiilor generale ale finanţelor publice, consiliilor judeţene şi
Consiliului General al Municipiului Bucureşti, până la data de 1 iunie a fiecărui an, o scrisoare-cadru care va specifica
contextul macroeconomic pe baza căruia vor fi întocmite proiectele de buget prognozate, metodologiile de elaborare a
acestora, limitele sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat şi ale transferurilor consolidabile, prevăzute la
art. 34 alin. (1), pe ansamblul judeţului şi municipiului Bucureşti, după caz, în vederea elaborării de către ordonatorii de
credite a proiectelor de buget prevăzute la art. 1 alin. (2).
  (2) Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat sau ai altor bugete, în bugetele cărora sunt prevăzute transferuri
către bugetele locale, transmit autorităţilor administraţiei publice locale sumele aferente, în termen de 10 zile de la primirea
limitelor de cheltuieli aprobate de Guvern, în vederea cuprinderii acestora în proiectele de buget.
  (3) Repartizarea pe unităţi administrativ-teritoriale a limitelor sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
destinate echilibrării bugetelor locale se realizează în condiţiile prevederilor art. 33, utilizând indicatori stabiliţi la finele
anului anterior anului de calcul.
                                  Propunerile bugetare ale ordonatorilor principali de credite

  Art. 38. - Ordonatorii principali de credite, pe baza limitelor sumelor primite potrivit prevederilor art. 37, elaborează şi
depun la direcţiile generale ale finanţelor publice, până la data de 1 iulie a fiecărui an, proiectele bugetelor locale echilibrate
şi anexele la acestea pentru anul bugetar următor, precum şi estimările pentru următorii 3 ani, urmând ca acestea să
transmită proiectele bugetelor locale pe ansamblul judeţului şi municipiului Bucureşti la Ministerul Finanţelor Publice, până
la data de 15 iulie a fiecărui an.

                                         Aprobarea şi centralizarea bugetelor locale

  Art. 39. - (1) În termen de 5 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a legii bugetului de stat,
Ministerul Finanţelor Publice transmite direcţiilor generale ale finanţelor publice sumele defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat şi transferurile consolidabile, aprobate prin legea bugetului de stat.



                                                                32
   (2) Direcţiile generale ale finanţelor publice judeţene, respectiv Direcţia Generală a Finanţelor Publice a Municipiului
Bucureşti, precum şi consiliile judeţene şi Consiliul General al Municipiului Bucureşti, în condiţiile legii, repartizează pe
unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale, în termen de 5 zile de la comunicare, sumele defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat, precum şi transferurile prevăzute la art. 34 alin. (1), în vederea definitivării proiectelor bugetelor locale
de către ordonatorii principali de credite. În acelaşi termen, direcţiile generale ale finanţelor publice judeţene, respectiv
Direcţia Generală a Finanţelor Publice a Municipiului Bucureşti, comunică unităţilor administrativ-teritoriale, respectiv
subdiviziunilor acestora, după caz, şi o estimare a veniturilor din cotele defalcate din impozitul pe venit.
   (3) Pe baza veniturilor proprii şi a sumelor repartizate potrivit alin. (2), ordonatorii principali de credite, în termen de 15
zile de la publicarea legii bugetului de stat în Monitorul Oficial al României, Partea I, definitivează proiectul bugetului local,
care se publică în presa locală sau se afişează la sediul unităţii administrativ-teritoriale. Locuitorii unităţii administrativ-
teritoriale pot depune contestaţii privind proiectul de buget în termen de 15 zile de la data publicării sau afişării acestuia.
   (4) În 5 zile de la expirarea termenului de depunere a contestaţiilor prevăzut la alin. (3), proiectul bugetului local, însoţit
de raportul ordonatorului principal de credite şi de contestaţiile depuse de locuitori, este supus aprobării autorităţilor
deliberative, de către ordonatorii principali de credite.
   (5) Autorităţile deliberative, în termen de maximum 10 zile de la data supunerii spre aprobare a proiectului de buget,
potrivit alin. (4), se pronunţă asupra contestaţiilor şi adoptă proiectul bugetului local, după ce acesta a fost votat pe capitole,
subcapitole, titluri, articole, alineate, după caz, şi pe anexe.
   (6) Proiectele de buget prevăzute la art. 1 alin. (2) se aprobă de autorităţile deliberative în termen de maximum 45 de
zile de la data publicării legii bugetului de stat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
   (7) În cazul în care autorităţile deliberative nu aprobă proiectele bugetelor locale în termenul prevăzut la alin. (6), direcţiile
generale ale finanţelor publice dispun sistarea alimentării cu cote, respectiv sume defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat şi cu transferuri consolidabile, până la aprobarea acestora de către autorităţile deliberative. În această situaţie, din
bugetele locale se pot efectua plăţi numai în limita celorlalte venituri încasate.
   (71) În cazul autorităţilor deliberative care sunt dizolvate sau se află în procedură de dizolvare, după caz, în condiţiile
legii, şi care nu şi-au aprobat bugetele locale în termenul legal, direcţiile generale ale finanţelor publice, prin excepţie de la
prevederile alin. (7), alocă cote, respectiv sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, până la data aprobării
bugetelor locale ale noilor autorităţi deliberative constituite.




                                                                 33
  (72) Primarii, preşedinţii consiliilor judeţene, respectiv primarul general al municipiului Bucureşti, aflaţi în situaţia
prevăzută la alin. (71), aplică în anul financiar în curs ultimul buget aprobat, actualizat cu sumele repartizate, în anul curent,
de la bugetul de stat sau de la alte bugete, cu încadrarea cheltuielilor în limita lunară de 1/12 din totalul acestui buget.
  (8) Ordonatorii principali de credite au obligaţia să transmită direcţiilor generale ale finanţelor publice bugetele locale, în
condiţiile prezentei legi, în termen de 5 zile de la aprobarea acestora.
  (9) Direcţiile generale ale finanţelor publice, în termen de 10 zile de la primirea bugetelor locale aprobate, întocmesc şi
transmit Ministerului Finanţelor Publice, inclusiv în format electronic, bugetele pe ansamblul fiecărui judeţ, respectiv al
municipiului Bucureşti, grupate în cadrul fiecărui judeţ şi al municipiului Bucureşti, pe comune, oraşe, municipii, sectoare
ale municipiului Bucureşti şi pe judeţ, pe structura clasificaţiei bugetare.
  (10) Direcţiile generale ale finanţelor publice, în termenul prevăzut la alin. (9), transmit Ministerului Administraţiei şi
Internelor, în format electronic, bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2), pe judeţ, respectiv pe fiecare unitate/subdiviziune
administrativ-teritorială, pe structura clasificaţiei bugetare.
                          Procesul bugetar în cazul neaprobării bugetului de stat de către Parlament

  Art. 40. - (1) Dacă legea bugetului de stat nu a fost adoptată cu cel puţin 3 zile înainte de expirarea exerciţiului bugetar,
se aplică în continuare bugetele anului precedent, până la aprobarea noilor bugete, limitele lunare de cheltuieli neputând
depăşi, de regulă, 1/12 din prevederile bugetelor anului precedent, cu excepţia cazurilor deosebite, temeinic justificate de
către ordonatorii de credite sau, după caz, 1/12 din sumele propuse în proiectul de buget, în situaţia în care acestea sunt
mai mici decât cele din anul precedent.
  (2) Instituţiile publice şi acţiunile nou-aprobate în anul curent, dar care încep cu data de 1 ianuarie a anului bugetar
următor, vor fi finanţate, până la aprobarea bugetului, în limita a 1/12 din prevederile acestora cuprinse în proiectul de
buget.
  (3) Direcţiile generale ale finanţelor publice vor acorda unităţilor administrativ-teritoriale sume defalcate din unele venituri
ale bugetului de stat şi transferuri consolidabile, cu încadrarea în limita lunară de 1/12 din prevederile bugetare ale anului
precedent.
  (4) În cazul în care necesarul de sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat şi transferuri consolidabile
depăşeşte o limită lunară de 1/12 din prevederile bugetare ale anului precedent, după utilizarea integrală a veniturilor şi
cotelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, direcţiile generale ale finanţelor publice pot aproba suplimentarea
acestora, pe baza analizelor şi fundamentărilor prezentate de ordonatorii principali de credite.


                                                               34
  (5) În situaţia în care sumele prevăzute la alin. (4) sunt propuse în proiectul bugetului de stat mai mici decât cele din anul
precedent, limitele lunare se acordă în cotă de 1/12 din sumele propuse prin proiectul bugetului de stat.

                                                      SECŢIUNEA a 3-a
                                        Prevederi referitoare la investiţii publice locale

                                     Prezentarea investiţiilor publice în proiectul de buget

  Art. 41. - Cheltuielile pentru investiţii publice şi alte cheltuieli de investiţii finanţate din fonduri publice locale se cuprind
în proiectele de buget, în baza programului de investiţii publice al fiecărei unităţi administrativ-teritoriale, întocmit de
ordonatorii principali de credite, care se prezintă şi în secţiunea de dezvoltare, ca anexă la bugetul iniţial şi, respectiv,
rectificat, şi se aprobă de autorităţile deliberative.
  (2) Pot fi cuprinse în programul de investiţii publice numai acele obiective de investiţii pentru care sunt asigurate integral
surse de finanţare prin proiectul de buget multianual, potrivit art. 38.
                                        Informaţii privind programele de investiţii publice

  Art. 42. - (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale întocmesc anual programul de investiţii publice pe
clasificaţia funcţională.
  (2) Pentru fiecare obiectiv inclus în programul de investiţii sunt prezentate informaţii financiare şi nefinanciare.
  (3) Informaţiile financiare vor include:
  a) valoarea totală a proiectului;
  b) creditele de angajament;
  c) creditele bugetare;
  d) graficul de finanţare, pe surse şi ani, corelat cu graficul de execuţie;
  e) analiza cost-beneficiu, care va fi realizată şi în cazul obiectivelor în derulare;
  f) costurile de funcţionare şi de întreţinere după punerea în funcţiune.
  (4) Informaţiile nefinanciare vor include:




                                                                35
  a) strategia în domeniul investiţiilor, care va cuprinde în mod obligatoriu priorităţile investiţionale şi legătura dintre diferite
proiecte, criteriile de analiză care determină introducerea în programul de investiţii a obiectivelor noi, în detrimentul celor
în derulare;
  b) descrierea proiectului;
  c) stadiul fizic al obiectivelor.

                                      Rolul metodologic al Ministerului Finanţelor Publice

  Art. 43. - Ministerul Finanţelor Publice este împuternicit să stabilească conţinutul, forma şi informaţiile referitoare la
programele de investiţii necesare în procesul de elaborare a bugetului.

                                        Aprobarea proiectelor de investiţii publice locale

  Art. 44. - (1) Documentaţiile tehnico-economice ale obiectivelor de investiţii noi, a căror finanţare se asigură integral sau
în completare din bugetele locale, precum şi ale celor finanţate din împrumuturi interne şi externe, contractate direct sau
garantate de autorităţile administraţiei publice locale, se aprobă de către autorităţile deliberative.
  (2) Documentaţiile tehnico-economice ale obiectivelor de investiţii noi, care se finanţează din împrumuturi externe şi, în
completare, din transferuri de la bugetul de stat şi din alte surse, precum şi ale celor finanţate integral sau în completare
din împrumuturi externe contractate ori garantate de stat, indiferent de valoarea acestora, se supun spre aprobare
Guvernului.
  (3) Pentru investiţiile destinate prevenirii sau înlăturării efectelor produse de acţiuni accidentale şi de calamităţi naturale,
documentaţiile tehnico-economice, precum şi notele de fundamentare privind celelalte cheltuieli de investiţii cuprinse în
poziţia globală alte cheltuieli de investiţii, elaborate şi avizate potrivit dispoziţiilor legale, se aprobă de ordonatorii principali
de credite, cu informarea imediată a autorităţilor deliberative.
  (4) Ordonatorii principali de credite, pe propria răspundere, actualizează şi aprobă valoarea fiecărui obiectiv de investiţii
nou sau în continuare, indiferent de sursele de finanţare ori de competenţa de aprobare a acestora, în funcţie de evoluţia
indicilor de preţuri. Această operaţiune este supusă controlului financiar preventiv propriu.

                                  Condiţii pentru includerea investiţiilor în proiectul bugetului


                                                                 36
  Art. 45. - (1) Obiectivele de investiţii şi celelalte cheltuieli asimilate investiţiilor se cuprind în programele de investiţii
anuale, anexe la buget, numai dacă, în prealabil, documentaţiile tehnico-economice, respectiv notele de fundamentare
privind necesitatea şi oportunitatea efectuării cheltuielilor asimilate investiţiilor, au fost elaborate şi aprobate potrivit
dispoziţiilor legale.
  (2) Ordonatorii principali de credite stabilesc priorităţile în repartizarea sumelor pe fiecare obiectiv înscris în programul
de investiţii, în limita fondurilor cuprinse în proiectul de buget cu această destinaţie, asigurând totodată realizarea
obiectivelor de investiţii în cadrul duratelor de execuţie aprobate.

                                       Structura programelor de investiţii publice locale

  Art. 46. - (1) În programele de investiţii se nominalizează obiectivele de investiţii grupate pe: investiţii în continuare,
investiţii noi şi poziţia globală alte cheltuieli de investiţii, pe categorii de investiţii.
  (2) Poziţia globală alte cheltuieli de investiţii cuprinde următoarele categorii de investiţii:
  a) achiziţii de imobile;
  b) dotări independente;
  c) cheltuieli pentru elaborarea studiilor de prefezabilitate, a studiilor de fezabilitate, a proiectelor şi a altor studii aferente
obiectivelor de investiţii;
  d) cheltuieli de expertiză, proiectare şi de execuţie privind consolidările şi intervenţiile pentru prevenirea sau înlăturarea
efectelor produse de acţiuni accidentale şi calamităţi naturale - cutremure, inundaţii, alunecări, prăbuşiri şi tasări de teren,
incendii, accidente tehnice, precum şi cheltuielile legate de realizarea acestor investiţii;
  e) lucrări de foraj, cartarea terenului, fotogrammetrie, determinări seismologice, consultanţă, asistenţă tehnică şi alte
cheltuieli asimilate investiţiilor, potrivit legii.
  (3) Cheltuielile de investiţii prevăzute la alin. (2) se detaliază în anexă distinctă de către ordonatorul principal de credite,
pe bază de note de fundamentare, care vor cuprinde elemente referitoare la necesitatea, oportunitatea şi alţi indicatori
caracteristici unor asemenea investiţii, şi se aprobă de autorităţile deliberative odată cu bugetul local.

                                 Acordurile internaţionale legate de investiţiile publice locale



                                                                 37
  Art. 47. - Toate angajamentele legale din care rezultă o cheltuială pentru investiţii publice şi alte cheltuieli asimilate
investiţiilor, cofinanţate din surse externe, se vor efectua în conformitate cu prevederile acordului de finanţare.

                      Monitorizarea de către ordonatorii principali de credite a proiectelor de investiţii

  Art. 48. - (1) În situaţia în care, pe parcursul execuţiei bugetare, din motive obiective, implementarea unui proiect de
investiţii nu se poate realiza conform proiecţiei bugetare, ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale pot propune
autorităţilor deliberative, până la data de 31 octombrie, aprobarea redistribuirii fondurilor între proiectele înscrise în
programul de investiţii.
  (2) Ordonatorii principali de credite sunt responsabili de utilizarea eficientă a fondurilor alocate investiţiilor, precum şi de
realizarea obiectivelor de investiţii incluse în programele de investiţii.

                                                       SECŢIUNEA a 4-a
                                                       Execuţia bugetară

                                                 Principii în execuţia bugetară

  Art. 49. - (1) Prin bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) se cuprind şi se aprobă, după caz, veniturile şi creditele bugetare
în structura clasificaţiei bugetare.
  (2) Creditele bugetare aprobate sunt autorizate pe durata exerciţiului bugetar.
  (3) Cheltuielile de personal aprobate nu pot fi majorate prin virări de credite bugetare.
  (4) Virările de credite bugetare de la un capitol la alt capitol al clasificaţiei bugetare şi de la un program la altul se aprobă
de autorităţile deliberative, pe baza justificărilor corespunzătoare ale ordonatorilor principali de credite, şi se pot efectua
înainte de angajarea cheltuielilor.
  (5) Virările de credite bugetare în cadrul aceluiaşi capitol bugetar, inclusiv între programele aceluiaşi capitol, care nu
contravin dispoziţiilor prezentului articol, legii bugetului de stat sau legii de rectificare, sunt în competenţa fiecărui ordonator
principal de credite, pentru bugetul propriu şi bugetele instituţiilor şi serviciilor publice subordonate, şi se pot efectua înainte
de angajarea cheltuielilor.



                                                                38
   (6) Propunerile de virări de credite bugetare sunt însoţite de justificări, detalieri şi necesităţi privind execuţia, până la
finele anului bugetar, a capitolului şi subdiviziunii clasificaţiei bugetare, precum şi a programului de la care se
disponibilizează şi, respectiv, a capitolului şi subdiviziunii clasificaţiei bugetare şi a programului la care se suplimentează
prevederile bugetare.
   (7) Virările de credite bugetare, în condiţiile prevederilor alin. (4), se pot efectua începând cu trimestrul al III-lea al anului
bugetar.
   (8) Autorităţile administraţiei publice locale pot să prevadă şi să aprobe vărsăminte din secţiunea de funcţionare pentru
secţiunea de dezvoltare numai dacă au asigurate integral venituri programate necesare acoperirii cheltuielilor secţiunii de
funcţionare.
   (9) Pe parcursul execuţiei bugetare, ordonatorii de credite asigură în totalitate cheltuielile secţiunilor de funcţionare ale
bugetelor respective.
   (10) În situaţia în care secţiunea de funcţionare înregistrează deficit în cursul anului, ordonatorul principal de credite
propune autorităţii deliberative rectificarea bugetului local, inclusiv prin diminuarea sumelor reprezentând vărsăminte din
secţiunea de funcţionare către secţiunea de dezvoltare, cu condiţia ca sumele respective să nu facă obiectul unor
angajamente legale.
   (11) În situaţia în care, în execuţie, se constată că sumele reprezentând vărsăminte din secţiunea de funcţionare către
secţiunea de dezvoltare sunt mai mari decât sumele aprobate prin rectificarea bugetară locală, prevăzută la alin. (10),
sumele transferate în plus se restituie de la secţiunea de dezvoltare la secţiunea de funcţionare prin ordin de plată.
   (12) În lunile aprilie, iulie şi octombrie, pentru trimestrul expirat, şi cel târziu în decembrie, pentru trimestrul al patrulea,
ordonatorii principali de credite au obligaţia de a prezenta în şedinţă publică, spre analiză şi aprobare de către autorităţile
deliberative, execuţia bugetelor întocmite pe cele două secţiuni, cu excepţia bugetului împrumuturilor externe şi interne, cu
scopul de a redimensiona cheltuielile în raport cu gradul de colectare a veniturilor, prin rectificare bugetară locală, astfel
încât la sfârşitul anului:
   a) să nu înregistreze plăţi restante;
   b) diferenţa dintre suma veniturilor încasate şi excedentul anilor anteriori utilizat pentru finanţarea exerciţiului bugetar
curent, pe de o parte, şi suma plăţilor efectuate şi a plăţilor restante, pe de altă parte, să fie mai mare decât zero.
   (13) În lunile aprilie, iulie şi octombrie, pentru trimestrul expirat, şi cel târziu în decembrie, pentru trimestrul al patrulea,
ordonatorii principali de credite au obligaţia de a prezenta, în şedinţă publică, spre analiză şi aprobare de către autorităţile



                                                                 39
deliberative, execuţia bugetului împrumuturilor externe şi interne, cu scopul de a redimensiona cheltuielile, astfel încât la
sfârşitul anului:
  a) să nu înregistreze plăţi restante;
  b) diferenţa dintre tragerile autorizate în anul respectiv şi suma dintre plăţile efectuate şi plăţile restante să fie mai mare
decât zero.
  (131) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale au obligaţia raportării, până cel târziu la data de 6 a fiecărei luni,
către direcţiile generale ale finanţelor publice judeţene, respectiv Direcţia Generală a Finanţelor Publice a Municipiului
Bucureşti a situaţiei plăţilor restante înregistrate la nivelul bugetului general al unităţilor/subdiviziunilor administrativ-
teritoriale, la finele lunii precedente. În situaţia plăţilor restante se evidenţiază distinct plăţile restante provenite din
activitatea instituţiilor publice finanţate integral din venituri proprii, din neacordarea sumelor cuvenite la care s-au angajat
instituţiile publice din administraţia publică centrală prin semnarea contractelor de finanţare a proiectelor derulate prin
programe naţionale şi cele determinate de implementarea proiectelor ce beneficiază de fonduri externe nerambursabile
care nu se iau în considerare la aplicarea prevederilor alin. (132) - (137). La situaţia plăţilor restante înregistrate la nivelul
bugetului general al unităţilor/subdiviziunilor administrativ-teritoriale se anexează situaţia plăţilor restante pe fiecare
instituţie publică de subordonare locală, finanţată integral din venituri proprii. Metodologia privind raportarea plăţilor restante
se aprobă prin ordin al ministrului finanţelor publice.
  (132) Ordonatorii de credite ai bugetelor locale ale unităţilor/ subdiviziunilor administrativ-teritoriale care înregistrează
arierate au obligaţia să diminueze lunar volumul acestora cu cel puţin 5%, calculat la soldul lunii anterioare.
  (133) În cazul nerespectării prevederilor alin. (131) şi (132), directorii direcţiilor generale ale finanţelor publice judeţene,
respectiv Direcţiei Generale a Finanţelor Publice a Municipiului Bucureşti sistează alimentarea atât cu cote defalcate din
impozitul pe venit, cât şi cu sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale.
  (134) La cererea ordonatorilor principali de credite prin care se angajează să achite arierate şi în care se menţionează
beneficiarii sumelor şi detaliile privind plata, directorii direcţiilor generale ale finanţelor publice judeţene, respectiv Direcţiei
Generale a Finanţelor Publice a Municipiului Bucureşti alimentează conturile acestora atât cu cote defalcate din impozitul
pe venit, cât şi cu sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale până la nivelul
sumelor solicitate pentru plata arieratelor.
  (135) În termen de două zile lucrătoare de la data alocării sumelor, ordonatorii principali de credite prezintă unităţilor
teritoriale ale Trezoreriei Statului documentele de plată prin care achită arieratele, potrivit celor menţionate în cerere.



                                                                 40
  (136) În cazul în care ordonatorii de credite nu prezintă documentele de plată în termenul prevăzut la alin. (135) sau în
cazul în care acestea nu sunt întocmite potrivit destinaţiei prevăzute la alin. (134), unităţile teritoriale ale Trezoreriei Statului
au obligaţia să retragă din conturile bugetelor locale sumele aferente cotelor defalcate din impozitul pe venit, precum şi
sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale, care au fost alocate pe baza
cererii, corespunzătoare documentelor de plată neprezentate sau întocmite eronat. Unităţile teritoriale ale Trezoreriei
Statului au obligaţia să comunice de îndată ordonatorilor principali de credite sumele care au fost retrase şi motivele pentru
care au fost retrase.
  (137) Alimentarea cu cote defalcate din impozitul pe venit şi sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru
echilibrarea bugetelor locale, prevăzută la alin. (133), se reia la data respectării prevederilor alin. (131) şi (132).
  (138) Ordonatorii de credite ai instituţiilor publice de subordonare locală, finanţate integral din venituri proprii, care
înregistrează arierate au obligaţia să diminueze lunar volumul acestora cu cel puţin 3%, calculat la soldul lunii anterioare,
potrivit situaţiilor prezentate conform alin. (131) pentru fiecare instituţie în parte.
  (139) În cazul nerespectării prevederilor alin. (131) şi (138), unităţile teritoriale ale Trezoreriei Statului au obligaţia să nu
opereze plăţi din conturile instituţiilor publice de subordonare locală, finanţate integral din venituri proprii, cu excepţia plăţilor
pentru achitarea drepturilor salariale şi a contribuţiilor aferente acestora, respectiv pentru stingerea arieratelor, precum şi
a plăţilor efectuate pentru implementarea programelor naţionale de sănătate.
  (1310) Măsura prevăzută la alin. (139) încetează la data respectării prevederilor alin. (131) şi (138).
  (14) La sfârşitul anului, bugetul general consolidat al unităţii administrativ-teritoriale, respectiv al subdiviziunii acesteia,
după caz, trebuie să îndeplinească următoarea condiţie: suma veniturilor încasate, a tragerilor din împrumuturile
contractate şi a sumelor utilizate din excedentele bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), pe de o parte, să fie mai mare decât
suma plăţilor efectuate şi a plăţilor restante, pe de altă parte.
  (15) Curtea de Conturi, potrivit prevederilor art. 21 şi 22 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea şi funcţionarea Curţii
de Conturi, republicată, efectuează audit la unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale pentru verificarea respectării
prevederilor alin. (8), (9), (12) - (14).
                                 Repartizarea pe trimestre a veniturilor şi cheltuielilor bugetare

  Art. 50. - (1) Veniturile şi cheltuielile aprobate în bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) se repartizează pe trimestre, în
funcţie de termenele legale de încasare a veniturilor şi de perioada în care este necesară efectuarea cheltuielilor.
  (2) Repartizarea pe trimestre a veniturilor şi cheltuielilor bugetare, precum şi modificarea acestora se aprobă de către:


                                                                 41
  a) Ministerul Finanţelor Publice, pentru sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat şi pentru transferurile de
la acest buget, prevăzute la art. 34 alin. (1), pe baza propunerilor ordonatorilor principali de credite ai bugetelor locale,
transmise de direcţiile generale ale finanţelor publice, în termen de 20 de zile de la data publicării legii bugetului de stat în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Sumele astfel aprobate se repartizează pe unităţi administrativ-teritoriale de către
direcţiile generale ale finanţelor publice;
  b) ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale, pentru bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2), în termen de 15 zile
de la aprobarea sumelor prevăzute la lit. a).
  (3) Repartizarea pe trimestre a transferurilor prevăzute la art. 34 alin. (2), precum şi modificarea acestora se comunică
autorităţilor administraţiei publice locale de către ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat sau ai altor bugete, în
termen de 10 zile de la aprobarea de către Ministerul Finanţelor Publice a repartizării pe trimestre a creditelor bugetare ale
acestor bugete.

                                               Deschiderea de credite bugetare

  Art. 51. - (1) Creditele bugetare aprobate prin bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) pot fi folosite prin deschideri de credite
efectuate de ordonatorii de credite ai acestora, în limita sumelor aprobate, potrivit destinaţiei stabilite şi cu respectarea
dispoziţiilor legale care reglementează efectuarea cheltuielilor respective, precum şi cu respectarea procedurilor şi
calendarului aprobat prin ordin al ministrului finanţelor publice.
  (2) Deschiderile de credite bugetare pentru transferurile de la bugetul de stat sau de la alte bugete către bugetele locale,
în cadrul limitelor prevăzute în bugetele respective, se efectuează de către Ministerul Finanţelor Publice, pentru cele
prevăzute la art. 34 alin. (1), prin direcţiile generale ale finanţelor publice, la cererea ordonatorilor principali de credite ai
bugetelor locale, în funcţie de necesităţile execuţiei bugetare, cu respectarea destinaţiei, sau de către ceilalţi ordonatori
principali de credite, pentru transferurile prevăzute la art. 34 alin. (2).
  (3) Efectuarea cheltuielilor bugetare se face numai pe bază de documente justificative, care să confirme angajamentele
contractuale, primirea bunurilor materiale, prestarea serviciilor, executarea de lucrări, plata salariilor şi a altor drepturi
băneşti, plata obligaţiilor bugetare, precum şi a altor obligaţii.

                                   Transferurile de atribuţii către autorităţile publice locale



                                                                42
  Art. 52. - (1) În situaţiile în care, în timpul exerciţiului bugetar, pe baza dispoziţiilor legale, au loc treceri de instituţii,
acţiuni sau sarcini în finanţarea autorităţilor administraţiei publice locale, Ministerul Finanţelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul şi în administraţiei structura bugetului de stat, fără afectarea echilibrului
bugetar.
  (2) Autorităţile deliberative vor aproba modificările intervenite potrivit alin. (1) în structura bugetelor proprii şi, respectiv,
ale instituţiilor publice subordonate.

                                               Fondurile externe nerambursabile

  Art. 53. - (1) Creditele bugetare aferente fondurilor externe nerambursabile au caracter previzional şi se derulează
conform acordurilor încheiate cu partenerii externi.
  (2) Fondurile externe nerambursabile vor fi încasate într-un cont distinct în afara bugetului local şi vor fi cheltuite numai
în limita disponibilităţilor existente în acest cont şi în scopul în care au fost acordate.

                                                       Execuţia bugetară

  Art. 54. - (1) În procesul execuţiei bugetare, cheltuielile bugetare parcurg următoarele faze: angajament, lichidare,
ordonanţare, plată.
  (2) Execuţia bugetară la oraşe, municipii, sectoarele municipiului Bucureşti, judeţe şi municipiul Bucureşti se bazează pe
principiul separării atribuţiilor persoanelor care au calitatea de ordonator de credite de atribuţiile persoanelor care au
calitatea de contabil.
  (3) Operaţiunile specifice angajării, lichidării şi ordonanţării cheltuielilor sunt în competenţa ordonatorilor de credite şi se
efectuează pe baza avizelor compartimentelor de specialitate ale instituţiilor publice.
  (4) Plata cheltuielilor este asigurată de şeful compartimentului financiar-contabil, în limita fondurilor disponibile.
  (5) Instrumentele de plată trebuie să fie însoţite de documentele justificative. Aceste documente trebuie să certifice
exactitatea sumelor de plată, recepţia bunurilor, executarea serviciilor şi altele asemenea, conform angajamentelor legale
încheiate. Instrumentele de plată se semnează de către contabil şi şeful compartimentului financiar-contabil.
  (6) Efectuarea plăţilor, în limita creditelor bugetare aprobate, se face numai pe bază de acte justificative, întocmite în
conformitate cu dispoziţiile legale, şi numai după ce acestea au fost angajate, lichidate şi ordonanţate.


                                                                43
  (7) Plata cheltuielilor la comune şi la instituţiile publice la care compartimentul financiar-contabil are un număr de personal
mai mic de 5 persoane se realizează de către ordonatorul de credite şi de persoana împuternicită cu atribuţii financiar-
contabile, cu respectarea normelor metodologice privind organizarea, evidenţa şi raportarea angajamentelor bugetare şi
legale.
  (8) Pentru anumite categorii de cheltuieli se pot efectua plăţi în avans de până la 30%, în condiţiile dispoziţiilor legale.
  (9) Sumele reprezentând plăţi în avans, efectuate potrivit alin. (8) şi nejustificate prin bunuri livrate, lucrări executate şi
servicii prestate, până la sfârşitul anului, în condiţiile prevederilor contractuale, vor fi recuperate de către instituţiile publice
care au acordat avansurile şi se vor restitui bugetului din care au fost avansate.
  (91) Prin excepţie de la prevederile alin. (9):
  a) sumele reprezentând plăţi în avans pentru implementarea programelor, proiectelor şi acţiunilor finanţate din fonduri
externe nerambursabile postaderare, altele decât cele aferente Programului operaţional sectorial Transport şi cele
prevăzute la lit. b), pot fi justificate prin bunuri livrate, lucrări executate şi servicii prestate până la termenul stabilit pentru
plata finală conform contractelor încheiate, cu respectarea eventualelor prevederi specifice din
memorandumuri/acorduri/contracte/decizii/ordine de finanţare;
  b) sumele reprezentând plăţi în avans pentru implementarea unor proiecte şi acţiuni finanţate în cadrul Programului
operaţional sectorial Mediu pot fi justificate prin bunuri livrate, lucrări executate şi servicii prestate până la termenul stabilit
pentru plata finală conform contractelor încheiate, cu respectarea eventualelor prevederi specifice din
contracte/decizii/ordine de finanţare şi, după caz, memorandumuri/acorduri de împrumut. Proiectele şi acţiunile, precum şi
condiţiile pentru aplicarea acestor prevederi se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
  (92) În cazurile prevăzute la alin. (91), sumele reprezentând plăţi în avans şi nejustificate prin bunuri livrate, lucrări
executate şi servicii prestate până la termenul stabilit pentru plata finală, în condiţiile prevederilor contractuale, vor fi
recuperate de către instituţiile publice care au acordat avansurile şi se vor restitui bugetului din care au fost avansate, cu
perceperea majorărilor de întârziere existente pentru veniturile bugetare, calculate pentru perioada cuprinsă între data
acordării avansului şi data recuperării sumelor restante.
  (10) În cazul nelivrării bunurilor, neefectuării lucrărilor şi serviciilor angajate, pentru care s-au plătit avansuri, recuperarea
sumelor de către instituţia publică se face cu perceperea majorărilor de întârziere la nivelul celor existente pentru veniturile
bugetare, calculate pentru perioada de când s-au acordat şi până s-au recuperat.
  (11) Fac excepţie de la prevederile alin. (9) situaţiile expres reglementate prin dispoziţii legale.



                                                                 44
                                                         Plata salariilor

  Art. 55. - (1) Salariile la instituţiile publice cărora li se aplică prevederile prezentei legi se plătesc o dată pe lună pentru
luna precedentă.
  (2) Eşalonarea plăţilor pe zile, pentru ordonatorii principali de credite şi instituţiile şi serviciile publice din subordinea
acestora, se face de către direcţia generală a finanţelor publice, la propunerea ordonatorilor principali de credite.

                              Regimul creditelor bugetare neutilizate de ordonatorii de credite

  Art. 56. - (1) Ordonatorii principali de credite au obligaţia de a analiza lunar necesitatea menţinerii unor credite bugetare
pentru care, în baza unor dispoziţii legale sau din alte cauze, sarcinile au fost desfiinţate ori amânate şi de a propune
autorităţilor deliberative anularea creditelor respective.
 (2) Pentru ultima lună a anului bugetar, termenul-limită pentru aplicarea prevederilor alin. (1) este 10 decembrie.
 (3) Cu creditele bugetare anulate în condiţiile alin. (1) se majorează fondul de rezervă bugetară la dispoziţia autorităţilor
deliberative.

                                                   Contul anual de execuţie

  Art. 57. - (1) Ordonatorii principali de credite întocmesc şi prezintă spre aprobare autorităţilor deliberative, până la data
de 31 mai a anului următor, conturile anuale de execuţie a bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), în următoarea structură:
 a) la venituri:
 - prevederi bugetare iniţiale;
 - prevederi bugetare definitive;
 - încasări realizate;
 b) la cheltuieli:
 - credite bugetare iniţiale;
 - credite bugetare definitive;
 - plăţi efectuate.



                                                                45
  (2) Trimestrial şi anual, ordonatorii principali de credite întocmesc situaţii financiare asupra execuţiei bugetare, care se
depun la direcţiile generale ale finanţelor publice. După verificare, acestea întocmesc şi depun la Ministerul Finanţelor
Publice situaţii financiare centralizate privind execuţia bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2), pe ansamblul judeţului, la
termenele şi potrivit normelor stabilite de acesta. Ministerul Finanţelor Publice transmite spre informare Ministerului
Administraţiei şi Internelor o situaţie financiară centralizată privind execuţia bugetelor locale.
  (21) Ministerul Finanţelor Publice comunică trimestrial şi anual unităţilor/subdiviziunilor administrativ-teritoriale indicatori
cu privire la execuţia bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2). Indicatorii se stabilesc prin metodologia aprobată prin ordin
comun al ministrului administraţiei şi internelor şi al ministrului finanţelor publice, după consultarea prealabilă a structurilor
asociative ale autorităţilor administrativ-teritoriale.
  (3) Ordonatorii principali de credite au obligaţia să întocmească şi să anexeze la situaţiile financiare anuale rapoarte
anuale de performanţă, în care să prezinte, pe fiecare program, obiectivele, rezultatele preconizate şi pe cele obţinute,
indicatorii şi costurile asociate, precum şi situaţii privind angajamentele legale.
  (4) Situaţiile financiare anuale, inclusiv anexele la acestea, se prezintă de către ordonatorii principali de credite, spre
aprobare, autorităţilor deliberative.

                                                    Excedentul sau deficitul bugetar
  Art. 58. - (1) Excedentul anual al bugetului local rezultat la încheierea exerciţiului bugetar, pe cele două secţiuni, după
efectuarea regularizărilor în limita sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat prevăzute la art. 6 lit. a), a celor
exceptate la art. 6 lit. b) şi a transferurilor din bugetul de stat sau din alte bugete, precum şi după achitarea plăţilor restante,
se reportează în exerciţiul financiar următor şi se utilizează, în baza hotărârilor autorităţilor deliberative, astfel:
  a) ca sursă de finanţare a cheltuielilor secţiunii de dezvoltare;
  b) pentru acoperirea temporară a golurilor de casă provenite din decalajele între veniturile şi cheltuielile secţiunilor de
funcţionare şi dezvoltare în anul curent, în limita disponibilului rezultat în urma aplicării prevederilor lit. a);
  c) pentru acoperirea definitivă a eventualelor deficite ale secţiunilor de funcţionare şi dezvoltare, după caz, la sfârşitul
exerciţiului bugetar.
  (11) Subvenţiile de la bugetul de stat către bugetele locale, necesare susţinerii implementării proiectelor finanţate din
fonduri externe nerambursabile postaderare, rămase neutilizate la finele exerciţiului bugetar, se reflectă în excedentul
bugetului local şi se utilizează în anul următor cu aceeaşi destinaţie pentru care aceste fonduri au fost acordate, în cadrul
secţiunii de dezvoltare, până la finalizarea proiectelor respective.


                                                                46
  (12) Prefinanţarea acordată beneficiarilor care au calitatea de ordonatori de credite ai bugetului local, rămasă neutilizată
la finele exerciţiului bugetar, se reflectă în excedentul bugetului local şi se utilizează în anul următor cu aceeaşi destinaţie,
în cadrul secţiunii de dezvoltare.
  (13) Avansul acordat promotorilor de proiecte finanţate din fonduri externe nerambursabile care au calitatea de ordonatori
de credite ai bugetului local, rămas neutilizat la finele exerciţiului bugetar, se reflectă în excedentul bugetului local şi se
utilizează în anul următor cu aceeaşi destinaţie, în cadrul secţiunii de dezvoltare.
  (14) Acoperirea definitivă la sfârşitul anului, a eventualelor deficite ale secţiunilor de funcţionare şi dezvoltare, după caz,
se poate face în baza dispoziţiei ordonatorului principal de credite, sau persoanei căreia i s-au delegat aceste atribuţii,
atunci când deficitul rezultat la sfârşitul exerciţiului bugetar, este mai mic sau egal cu sumele aprobate în baza hotărârilor
autorităţilor deliberative pentru destinaţiile prevăzute la alin. (1) lit. a) şi b).
  (2) «abrogat»
  (3) «abrogat»
  (4) «abrogat»

                                              Execuţia de casă a bugetelor locale

  Art. 59. - (1) Execuţia de casă a bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) se efectuează prin unităţile teritoriale ale Trezoreriei
Statului, evidenţiindu-se în conturi distincte:
  a) veniturile bugetare încasate pe structura clasificaţiei bugetare;
  b) efectuarea plăţilor dispuse de persoanele autorizate ale instituţiilor publice, în limita creditelor bugetare şi a destinaţiilor
aprobate potrivit dispoziţiilor legale;
  c) efectuarea operaţiunilor de încasări şi plăţi privind datoria publică internă şi externă, rezultată din împrumuturi
contractate sau garantate de stat, precum şi cele contractate sau garantate de autorităţile administraţiei publice locale,
inclusiv a celor privind rambursarea ratelor la scadenţă şi plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor şi altor costuri aferente;
  d) efectuarea altor operaţiuni financiare în contul autorităţilor administraţiei publice locale;
  e) păstrarea disponibilităţilor reprezentând fonduri externe nerambursabile sau contravaloarea în lei a acestora, primite
pe bază de acorduri şi înţelegeri guvernamentale şi de la organisme internaţionale, şi utilizarea acestora potrivit bugetelor
aprobate;
  f) alte operaţiuni financiare prevăzute de lege.


                                                                 47
 (2) Pentru împrumuturile contractate, altele decât cele din disponibilităţile contului curent general al Trezoreriei Statului,
autorităţile administraţiei publice locale îşi pot deschide conturi la bănci comerciale, în vederea derulării acestora.
 (3) În execuţie, alocarea sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat se efectuează lunar de către direcţiile
generale ale finanţelor publice, pe baza fundamentărilor prezentate de ordonatorii principali de credite.

                                           Principii ale încheierii execuţiei bugetare

   Art. 60. - (1) Execuţia bugetară se încheie la data de 31 decembrie a fiecărui an.
   (2) Orice venit neîncasat şi orice cheltuială angajată, lichidată şi ordonanţată în cadrul prevederilor bugetare şi neplătită
până la data de 31 decembrie se va încasa sau se va plăti, după caz, în contul bugetului pe anul următor.
   (3) Creditele bugetare neutilizate până la închiderea anului sunt anulate de drept.
   (4) Disponibilităţile din fondurile externe nerambursabile şi cele din fondurile publice destinate cofinanţării contribuţiei
financiare a Comunităţii Europene, rămase la finele exerciţiului bugetar în conturile structurilor de implementare, se
reportează în anul următor cu aceeaşi destinaţie.
   (5) Fondurile prevăzute la alin. (4) se utilizează în condiţiile prevederilor prezentei legi şi potrivit acordurilor încheiate cu
partenerii externi.

                                                         CAPITOLUL IV
                                                          Împrumuturi

                                                   Aprobarea împrumuturilor

  Art. 61. - (1) Consiliile locale, judeţene şi Consiliul General al Municipiului Bucureşti, după caz, pot aproba contractarea
sau garantarea de împrumuturi interne ori externe pe termen scurt, mediu şi lung, pentru realizarea de investiţii publice de
interes local, precum şi pentru refinanţarea datoriei publice locale.
  (11) «abrogat»
  (2) Consiliile locale, judeţene şi Consiliul General al Municipiului Bucureşti, după caz, hotărăsc, la propunerea
ordonatorului principal de credite, contractarea sau garantarea de împrumuturi, cu votul a cel puţin jumătate plus unu din
numărul consilierilor în funcţie.


                                                                48
  (3) Autorităţile administraţiei publice locale pot contracta sau garanta împrumuturi în condiţiile alin. (1), potrivit legii, numai
cu avizul comisiei de autorizare a împrumuturilor locale.
  (4) Componenţa şi funcţionarea comisiei de autorizare a împrumuturilor locale se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Membrii comisiei de autorizare a împrumuturilor locale şi ai secretariatului vor primi o indemnizaţie lunară egală cu 20%
din indemnizaţia secretarului de stat, în lunile în care au loc şedinţe ale comisiei. Indemnizaţia se suportă de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Finanţelor Publice.
  (5) Unităţile administrativ-teritoriale pot beneficia şi de împrumuturi externe contractate sau garantate de stat, în condiţiile
legii.

 (6) Cheltuielile finanţate din împrumuturile contractate de unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale se reflectă în
bugetul împrumuturilor externe sau interne al acestora numai după aprobarea contractării împrumuturilor, prin rectificare
bugetară locală, în condiţiile legi, în limita tragerilor anuale autorizate aferente împrumuturilor.
                                                        Datoria publică locală

  Art. 62. - (1) Datoria publică locală reprezintă o obligaţie generală care trebuie rambursată, conform acordurilor
încheiate, din veniturile proprii ale unităţii administrativ-teritoriale împrumutate, prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a), precum şi
din veniturile beneficiarilor de împrumuturi garantate de autorităţile administraţiei publice locale, după caz.
  (2) Instrumentele datoriei publice locale sunt:
  a) titluri de valoare;
  b) împrumuturi de la băncile comerciale sau de la alte instituţii de credit;
  c) credite furnizor;
  d) leasing financiar;
  e) garanţie locală.
  (3) Avalizarea de către autorităţile administraţiei publice locale a biletelor la ordin emise de operatorii economici şi
serviciile publice din subordinea acestora reprezintă datorie publică locală.
  (4) Emiterea şi lansarea titlurilor de valoare se pot face direct de către autorităţile administraţiei publice locale sau prin
intermediul unor agenţii ori al altor instituţii specializate.
  (5) Valoarea totală a datoriei contractate de autoritatea administraţiei publice locale va fi înscrisă în registrul de evidenţă
a datoriei publice locale al acestei autorităţi şi se raportează anual prin situaţiile financiare.


                                                                 49
  (6) Registrul de evidenţă a datoriei publice locale va include informaţii care să specifice suma totală a datoriilor autorităţilor
administraţiei publice locale, precum şi detalierea datoriilor şi alte informaţii stabilite prin norme metodologice privind
registrul de evidenţă a datoriei publice locale, emise de Ministerul Finanţelor Publice.
  (7) Valoarea totală a garanţiilor emise de autoritatea administraţiei publice locale se înscrie în registrul de evidenţă a
garanţiilor locale al acestei autorităţi şi se raportează anual prin situaţiile financiare.
  (8) Registrul de evidenţă a garanţiilor locale cuprinde informaţii care să specifice suma totală a garanţiilor emise de
autoritatea administraţiei publice locale, precum şi detalierea garanţiilor şi alte informaţii stabilite prin norme metodologice
privind registrul de evidenţă a garanţiilor locale, emise de Ministerul Finanţelor Publice.
  (9) După contractarea şi/sau garantarea de împrumuturi interne şi/sau externe, autorităţile administraţiei publice locale
au obligaţia de a transmite Ministerului Finanţelor Publice, în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a contractului
respectiv, copii de pe fiecare document primar, care atestă, după caz:
  a) contractarea/garantarea împrumutului;
  b) actul adiţional la contractul/acordul de împrumut/garantare, dacă au fost aduse modificări la acesta, cu respectarea
clauzelor contractuale.
  (10) Pe perioada utilizării şi rambursării împrumutului contractat/garantat, raportarea la Ministerul Finanţelor Publice a
datelor privind datoria publică locală se efectuează lunar, în termen de 15 zile de la sfârşitul perioadei de raportare.
  (11) În scopul evaluării datoriei publice locale, orice obligaţie de plată, exprimată în altă monedă decât cea naţională,
este calculată în moneda naţională, utilizându-se cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naţională a României
pentru ultima zi din perioada la care se face raportarea.
  (12) Serviciul datoriei publice locale nu reprezintă obligaţii sau răspunderi ale Guvernului şi va fi plătit din bugetele locale
şi din bugetele beneficiarilor de împrumuturi garantate de autorităţile administraţiei publice locale, precum şi din sumele
obţinute din contractarea de împrumuturi pentru refinanţarea datoriei publice locale directe.

                                 Condiţii pentru contractarea sau garantarea de împrumuturi

  Art. 63. - (1) Împrumuturile contractate de unităţile administrativ-teritoriale, precum şi cele contractate de operatorii
economici şi de serviciile publice din subordinea acestora pot fi garantate de către acestea prin veniturile proprii prevăzute
la art. 5 alin. (1) lit. a).



                                                                50
  (2) Orice garantare prin venituri devine valabilă şi se aplică din momentul acordării garanţiei; veniturile care se constituie
în garanţie şi care sunt încasate la bugetul local vor fi supuse condiţiilor acordului de garantare respectiv, care se va aplica
cu prioritate faţă de orice revendicări ale unor terţi către autoritatea administraţiei publice locale respective, indiferent dacă
aceste terţe părţi cunosc sau nu cunosc acordul de garantare.
  (3) Documentul prin care se încheie acordul de garantare prin venituri trebuie înregistrat la autorităţile administraţiei
publice locale şi la împrumutător.
  (4) Unităţilor/Subdiviziunilor administrativ-teritoriale li se interzice accesul la împrumuturi sau la garantarea oricărui fel de
împrumut, dacă totalul datoriilor anuale reprezentând ratele scadente la împrumuturile contractate şi/sau garantate,
dobânzile şi comisioanele aferente acestora, inclusiv ale împrumutului care urmează să fie contractat şi/sau garantat în
anul respectiv, depăşesc limita de 30% din media aritmetică a veniturilor proprii, prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a), diminuate
cu veniturile din valorificarea unor bunuri, pe ultimii 3 ani anteriori anului în care se solicită autorizarea finanţării
rambursabile care urmează să fie contractată şi/sau garantată. Calcularea încadrării în limită se realizează după cum
urmează:
   Suma = (Cc + Cn) trebuie să fie mai mică sau cel mult egală cu 30% din:




                                          Formulă de calcul a încadrării de limită

  unde:
  C(c) - (Rată credit + dobândă + comisioane) (credite contractate);
  C(n) - (Rată credit + dobândă + comisioane) (credit nou);
  Vp(t-3) - veniturile proprii realizate în cel de-al 3-lea an anterior celui în care se solicită contractarea/garantarea;
  Vp(t-2) - veniturile proprii realizate în cel de-al 2-lea an anterior celui în care se solicită contractarea/garantarea;
  Vp(t-1) - veniturile proprii realizate în anul anterior celui în care se solicită contractarea/garantarea;
  Vc(t-3) - veniturile din valorificarea unor bunuri, potrivit art. 29, în cel de-al 3-lea an anterior celui în care se solicită
contractarea/garantarea;



                                                                51
   Vc(t-2) - veniturile din valorificarea unor bunuri, potrivit art. 29, în cel de-al 2-lea an anterior celui în care se solicită
contractarea/garantarea;
    Vc(t-1) - veniturile din valorificarea unor bunuri, potrivit art. 29, în anul anterior celui în care se solicită
contractarea/garantarea.
  (41) Unităţile/Subdiviziunile administrativ-teritoriale care au înregistrat plăţi restante la data de 31 decembrie a anului
anterior, neachitate până la data solicitării avizului Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale, sau care au înregistrat
deficit al secţiunii de funcţionare la sfârşitul anului anterior solicitării nu au dreptul la contractarea sau garantarea de
împrumuturi.
  (42) Sunt exceptate de la prevederile alin. (41) unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale care se află în procedură de
criză financiară sau insolvenţă şi care solicită împrumuturi sau garanţii pentru refinanţarea datoriei publice locale, potrivit
planului de redresare a crizei financiare sau insolvenţei, după caz.
  (43) În cazul împrumuturilor pentru refinanţarea datoriei publice locale, totalul datoriilor anuale, reprezentând rate
scadente de capital, dobânzi şi comisioane aferente împrumuturilor refinanţate, nu se ia în considerare la determinarea
încadrării în limita prevăzută la alin. (4). Totalul datoriilor anuale, reprezentând rate scadente de capital, dobânzi şi
comisioane aferente împrumuturilor contractate şi/sau garantate de unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale pentru
asigurarea prefinanţării şi/sau cofinanţării proiectelor care beneficiază de fonduri externe nerambursabile de preaderare şi
postaderare de la Uniunea Europeană, nu se ia în considerare la determinarea încadrării în limita prevăzută la alin. (4).
  (5) Condiţiile prevăzute la alin. (4) se aplică inclusiv pentru datoriile anuale care decurg din împrumuturile contractate
şi/sau garantate de stat pentru unităţile administrativ-teritoriale.
  (51) Împrumuturile contractate şi/sau garantate de unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale pentru asigurarea
prefinanţării şi/sau cofinanţării proiectelor care beneficiază de fonduri externe nerambursabile de preaderare şi postaderare
de la Uniunea Europeană sunt exceptate de la prevederile alin. (4) şi (41).
  (6) În scopul calculării acestei limite, pentru împrumuturile contractate şi/sau garantate cu o rată variabilă a dobânzii se
va efectua calculul folosind rata dobânzii valabile la data întocmirii documentaţiei.
  (7) În scopul calculării acestei limite, împrumuturile acordate în valută vor fi luate în calcul la valoarea cursului de schimb
comunicat de Banca Naţională a României la data efectuării calculului.
  (8) Ratele scadente aferente împrumuturilor, dobânzile şi comisioanele datorate de unităţile administrativ-teritoriale se
prevăd în bugetul local sau, după caz, se pot contracta noi împrumuturi pentru achitarea ratelor scadente, în condiţiile
prevederilor prezentei legi.


                                                               52
 (9) Toate acordurile de împrumut sau de garantare încheiate potrivit prevederilor prezentei legi vor fi considerate ca fiind
pe deplin autorizate şi vor constitui obligaţii care pot fi impuse bugetelor locale respective.

  (10) Pentru încadrarea în nivelul anual al deficitului bugetului general consolidat, la propunerea Ministerului Finanţelor
Publice, până la data de 1 noiembrie a fiecărui an, se aprobă, prin hotărâre a Guvernului, limitele anuale pentru finanţările
rambursabile care urmează a fi contractate de unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale şi pentru tragerile ce se pot
efectua din finanţările rambursabile contractate sau care urmează a fi contractate, pe o perioadă de 3 ani următori anului
în care se aprobă.
  (11) La stabilirea limitelor prevăzute la alin. (10) nu se includ finanţările rambursabile pentru prefinanţarea şi/sau
cofinanţarea proiectelor care beneficiază de fonduri externe nerambursabile de la Uniunea Europeană, inclusiv cele
cuprinse în Planul Elen de Reconstrucţie şi Dezvoltare Economică a Balcanilor - HiPERB, şi tragerile din aceste finanţări
rambursabile, contractate sau care urmează a fi contractate de unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale.
  (12) Comisia de autorizare a împrumuturilor locale autorizează finanţările rambursabile care urmează a fi contractate de
unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale, precum şi tragerile ce se pot efectua din finanţările rambursabile contractate
sau care urmează a fi contractate, în limita cărora se pot efectua plăţi, cu încadrarea în limitele anuale prevăzute la alin.
(10).
  (13) Pe parcursul anului, în cazul în care o unitate/subdiviziune administrativ-teritorială are trageri autorizate în cadrul
limitei pentru anul curent din finanţări rambursabile contractate, ordonatorul principal de credite poate solicita comisiei de
autorizare a împrumuturilor locale reautorizarea acestor trageri de la o finanţare rambursabilă la alta, în limita tragerilor
totale autorizate pentru anul respectiv. În cazul în care din această compensare de trageri autorizate pentru anul curent
rezultă sume care trebuie autorizate pentru anul sau anii următori, acestea se autorizează cu încadrarea în limitele anuale,
în condiţiile legii.
                                                          Fondul de risc

  Art. 64. - (1) Pentru acoperirea riscurilor financiare care decurg din garantarea de către unităţile administrativ-teritoriale
a împrumuturilor contractate de operatorii economici şi serviciile publice de subordonare locală se constituie fondul de risc
în afara bugetului local.
  (2) Fondul de risc se păstrează în conturi separate, deschise la unităţile teritoriale ale Trezoreriei Statului, şi se constituie
distinct pentru garanţii locale la împrumuturi interne şi, respectiv, pentru garanţii la împrumuturi externe.


                                                                53
   (3) Fondul de risc se constituie din: sumele încasate sub formă de comisioane de la beneficiarii împrumuturilor garantate;
dobânzile acordate de unităţile Trezoreriei Statului la disponibilităţile fondului; majorări de întârziere la nivelul celor
existente pentru veniturile bugetare, aplicate pentru neplata în termen de către beneficiarii împrumuturilor garantate a
comisioanelor şi, respectiv, a ratelor scadente, dobânzilor şi comisioanelor aferente şi, în completare, din bugetul local. În
cazul în care se efectuează plăţi din fondul de risc, aferente unor scadenţe neonorate de garantat, veniturile fondului de
risc se reîntregesc cu sumele recuperate de la acesta.
   (4) Nivelul comisionului de risc se determină de către ordonatorul principal de credite şi se aprobă de către autorităţile
deliberative. Acest comision se aplică asupra valorii împrumutului garantat.
   (5) Sumele aflate în fondul de risc la sfârşitul anului se regularizează cu bugetul local, în limita sumelor primite de la acest
buget, iar diferenţa se reportează în anul următor cu aceeaşi destinaţie. Contul de execuţie al fondului de risc se anexează
la situaţiile financiare.

                                 Împrumuturi din contul curent general al Trezoreriei Statului

   Art. 65. - (1) În situaţia în care, pe parcursul execuţiei, apar goluri temporare de casă ca urmare a decalajului dintre
veniturile şi cheltuielile bugetului local, acestea pot fi acoperite prin împrumuturi acordate de Ministerul Finanţelor Publice
din disponibilităţile contului curent general al Trezoreriei Statului, numai după utilizarea excedentului din anii precedenţi.
   (2) Valoarea totală a împrumutului care poate fi angajat de autorităţile administraţiei publice locale, potrivit prevederilor
alin. (1), este supusă următoarelor limite:
   a) nu va depăşi 5% din totalul veniturilor estimate a fi încasate pe durata anului bugetar în care se face împrumutul, în
regim derogatoriu de la prevederile art. 63 alin. (4);
   b) în condiţiile prevederilor lit. a), autorităţile administraţiei publice locale nu pot angaja împrumuturi mai mari decât
fondurile pe care le pot rambursa pe durata aceluiaşi an bugetar.
   (3) Rambursarea fondurilor împrumutate conform prevederilor prezentului articol va fi garantată cu veniturile estimate a
fi încasate în anul bugetar respectiv, în condiţiile respectării garantării, prin venituri, a celorlalte datorii publice locale.
   (4) În situaţia în care împrumutul prevăzut la alin. (1) nu a fost restituit până la 31 decembrie, direcţiile generale ale
finanţelor publice sunt autorizate să execute contul unităţii administrativ-teritoriale în cauză.

                                                     Verificări excepţionale


                                                                54
  Art. 66. - (1) Activitatea autorităţilor administraţiei publice locale va fi supusă unei verificări excepţionale de către Curtea
de Conturi, potrivit prevederilor prezentului articol, în următoarele situaţii:
  a) autoritatea administraţiei publice locale nu îşi rambursează toate obligaţiile de plată pe termen scurt până la sfârşitul
anului bugetar în care au fost angajate împrumuturile;
  b) dacă, la un anumit moment pe durata anului bugetar, datoriile pe termen scurt ale autorităţii administraţiei publice
locale depăşesc limita stabilită la art. 65 alin. (2) lit. a);
  c) la sesizarea motivată a cel puţin unei treimi din numărul membrilor ce compun autoritatea deliberativă.
  (2) Curtea de Conturi va solicita autorităţilor administraţiei publice locale care se află în una dintre situaţiile specificate la
alin. (1) să întocmească şi să depună un plan de redresare la Curtea de Conturi şi la direcţia generală a finanţelor publice,
prin care autorităţile administraţiei publice locale se obligă să se supună prevederilor art. 65 alin. (2) în termen de 12 luni.
  (3) Ministerul Finanţelor Publice poate acorda din disponibilităţile contului curent general al Trezoreriei Statului
împrumuturi cu dobândă autorităţilor administraţiei publice locale, în cadrul planului de redresare, în regim derogatoriu de
la prevederile art. 63 alin. (4) şi cu condiţia ca acestea să se angajeze la rambursarea acestor fonduri într-un termen stabilit
de Ministerul Finanţelor Publice, dar care nu poate depăşi 2 ani.
  (4) Autorităţile administraţiei publice locale vor raporta lunar la Curtea de Conturi şi la direcţia generală a finanţelor publice
modul de realizare a măsurilor cuprinse în planul de redresare prevăzut la alin. (2).

                                                        CAPITOLUL V
                                                 Finanţarea instituţiilor publice

                                                 Finanţarea instituţiilor publice

  Art. 67. - (1) Finanţarea cheltuielilor curente şi de capital ale se asigură instituţiilor publice astfel:
  a) integral din bugetul local;
  b) din venituri proprii şi din subvenţii acordate de la bugetul local;
  c) integral din venituri proprii.
  (2) Instituţiile publice, finanţate integral din bugetul local, varsă veniturile realizate la acest buget.



                                                                 55
                                               Veniturile proprii ale instituţiilor publice

  Art. 68. - (1) Veniturile proprii ale instituţiilor publice, finanţate în condiţiile art. 67 alin. (1) lit. b) şi c), se încasează, se
administrează, se utilizează şi se contabilizează de către acestea potrivit dispoziţiilor legale.
  (2) Veniturile proprii ale bugetelor instituţiilor publice, finanţate potrivit art. 67 alin. (1) lit. b) şi c), provin din prestări de
servicii, chirii, manifestări culturale şi sportive, concursuri artistice, publicaţii, prestaţii editoriale, studii, proiecte, valorificări
de produse din activităţi proprii sau anexe şi altele.

                                 Bunuri materiale şi fonduri băneşti primite de instituţiile publice

   Art. 69. - (1) Instituţiile publice mai pot folosi pentru desfăşurarea activităţii lor bunuri materiale şi fonduri băneşti, primite
de la persoane juridice şi fizice sub formă de donaţii şi sponsorizări, cu respectarea dispoziţiilor legale.
   (2) Fondurile băneşti acordate de persoanele juridice şi fizice, primite în condiţiile alin. (1), în situaţia instituţiilor publice
finanţate integral de la buget, sunt vărsate direct la bugetul local din care se finanţează acestea. Cu aceste sume se
majorează veniturile şi cheltuielile bugetului local, iar fondurile respective se vor utiliza cu respectarea destinaţiilor stabilite
de transmiţător.
   (3) Cu fondurile băneşti acordate de persoanele juridice şi fizice în condiţiile alin. (1), în situaţia instituţiilor publice
finanţate potrivit prevederilor art. 67 alin. (1) lit. b) şi c), se vor majora bugetele de venituri şi cheltuieli ale acestora. Aceste
instituţii au obligaţia de a prezenta, în anexa la contul de execuţie bugetară trimestrială şi anuală, situaţia privind sumele
primite şi utilizate în aceste condiţii şi cu care a fost majorat bugetul de venituri şi cheltuieli.
   (4) Bunurile materiale primite de instituţiile publice în condiţiile alin. (1) se înregistrează în contabilitatea acestora.

                                             Excedentele bugetelor instituţiilor publice

  Art. 70. - (1) Excedentele rezultate din execuţia bugetelor instituţiilor publice, finanţate în condiţiile art. 67 alin. (1) lit. b),
se regularizează la sfârşitul anului cu bugetele locale din care sunt finanţate, în limita sumelor primite de la acestea, dacă
legea nu prevede altfel.
  (2) Excedentele rezultate din execuţia bugetelor instituţiilor publice, finanţate potrivit art. 67 alin. (1) lit. c), rămân la
dispoziţia acestora, urmând a fi folosite în anul următor cu aceeaşi destinaţie.


                                                                    56
   (3) Autorităţile deliberative pot hotărî ca excedentele rezultate din execuţia bugetelor instituţiilor publice subordonate,
finanţate potrivit art. 67 alin. (1) lit. c), să se preia ca venit la bugetul local, după deducerea sumelor încasate anticipat şi a
obligaţiilor de plată.

                                   Regimul de finanţare a unor activităţi ale instituţiilor publice

   Art. 71. - (1) Autorităţile deliberative pot aproba înfiinţarea de activităţi integral finanţate din venituri proprii pe lângă
unele instituţii publice, finanţate potrivit art. 67 alin. (1) lit. a), stabilind totodată domeniul de activitate, categoriile de venituri,
natura cheltuielilor, sistemul de organizare şi funcţionare a acestor activităţi.
   (2) Bugetele de venituri şi cheltuieli pentru activităţile finanţate integral din venituri proprii se aprobă odată cu bugetul
instituţiei publice de care aparţin.
   (3) În situaţia nerealizării veniturilor prevăzute în bugetele activităţilor finanţate integral din venituri proprii, cheltuielile vor
fi efectuate în limita veniturilor realizate.
   (4) Excedentele rezultate din execuţia bugetelor de venituri şi cheltuieli ale activităţilor finanţate integral din venituri proprii
se reportează în anul următor cu aceeaşi destinaţie sau se preiau ca venit la bugetul local, potrivit hotărârii autorităţilor
deliberative.

                               Împrumuturi temporare pentru unele activităţi sau instituţii publice

  Art. 72. - (1) În cazul în care la înfiinţarea, în subordinea unor ordonatori principali de credite, a unor instituţii şi servicii
publice sau a unor activităţi finanţate integral din venituri proprii, acestea nu dispun de fonduri suficiente, în baza
documentaţiilor temeinic fundamentate autorităţile deliberative pot aproba împrumuturi fără dobândă din bugetul local, pe
bază de convenţie.
 (2) Împrumuturile acordate în condiţiile alin. (1) vor fi rambursate integral în termen de un an de la data acordării.
 (3) În situaţia nerambursării împrumuturilor la termenul stabilit, se vor aplica majorări de întârziere la nivelul celor existente
pentru veniturile bugetare, potrivit legii.

                                         Execuţia de casă a bugetelor instituţiilor publice



                                                                    57
  Art. 73. - (1) Instituţiile şi serviciile publice, indiferent de sistemul de finanţare şi de subordonare, inclusiv activităţile de
pe lângă unele instituţii publice, finanţate integral din venituri proprii, efectuează operaţiunile de încasări şi plăţi prin unităţile
teritoriale ale Trezoreriei Statului în a căror rază îşi au sediul şi unde au deschise conturile de venituri, cheltuieli şi
disponibilităţi.
  (2) Instituţiile publice au obligaţia de a transmite bugetul aprobat potrivit prevederilor prezentei legi la unitatea teritorială
a Trezoreriei Statului.
  (3) Autorităţile executive şi preşedinţii consiliilor judeţene au obligaţia publicării pe pagina de Internet a instituţiilor publice
şi/sau prin afişaj public a proiectului de buget, a bugetului aprobat, a execuţiei bugetului, a evoluţiei execuţiei bugetului, a
rectificării bugetului şi a contului de execuţie, precum şi actualizarea informaţiilor cel puţin o dată pe trimestru.

                                                          CAPITOLUL VI
                                 Criza financiară şi insolvenţa unităţilor administrativ-teritoriale

                                                          Criza financiară

  Art. 74. - (1) Criza financiară este starea patrimoniului unităţii administrativ-teritoriale caracterizată prin existenţa unor
dificultăţi financiare, prin lipsa acută de disponibilităţi băneşti, ce conduce la neachitarea obligaţiilor de plată, lichide şi
exigibile, pe o anumită perioadă de timp. Criza financiară este prezumată în una dintre următoarele situaţii:
  a) neachitarea obligaţiilor de plată, lichide şi exigibile, mai vechi de 90 de zile şi care depăşesc 15% din cheltuielile
prevăzute în bugetul general al unităţii administrativ-teritoriale respective, cu excepţia celor aflate în litigiu comercial;
  b) neachitarea drepturilor salariale prevăzute în bugetul local de venituri şi cheltuieli sau în bugetele instituţiilor sau
serviciilor publice de interes local sau judeţean, după caz, pe o perioadă mai mare de 90 de zile de la data scadenţei;
  (2) Situaţia de criză financiară poate fi sesizată de ordonatorul principal de credite al unităţii administrativ-teritoriale,
conducătorul compartimentului financiar-contabil din cadrul aparatului propriu de specialitate al autorităţilor administraţiei
publice locale, de ordonatorii secundari de credite şi ordonatorii terţiari de credite din cadrul serviciilor publice subordonate
consiliului local, de conducătorii societăţilor comerciale sau ai regiilor autonome din subordinea consiliului local, de diverşi
creditori, de directorul direcţiei generale a finanţelor publice judeţene, respectiv a municipiului Bucureşti şi de structurile
teritoriale ale Curţii de Conturi. Sesizarea se face la direcţia generală a finanţelor publice judeţene sau a municipiului
Bucureşti şi la ordonatorul principal de credite al unităţii administrativ-teritoriale care se află în situaţia de criză financiară.


                                                                  58
  (3) În termen de 30 de zile de la solicitarea oricărei persoane interesate, ordonatorul principal de credite al unităţii
administrativ-teritoriale are obligaţia furnizării situaţiei economico-financiare şi a concluziei de încadrare sau neîncadrare
în prevederile alin. (1).
  (4) Ordonatorul principal de credite, în termen de 5 zile lucrătoare de la constatarea crizei financiare, convoacă autoritatea
deliberativă şi sesizează direcţia generală a finanţelor publice judeţeană sau a municipiului Bucureşti, după caz.
  (5) Autoritatea deliberativă ia act, în condiţiile legii, de existenţa situaţiei de criză financiară, mandatează ordonatorul
principal de credite pentru elaborarea planului de redresare financiară şi analizează propuneri care să fie cuprinse în planul
de redresare financiară prezentat de ordonatorul principal de credite.
  (6) În termen de 30 zile calendaristice de la adoptarea hotărârii prin care a fost declarată starea de criză financiară,
ordonatorul principal de credite împreună cu ceilalţi membrii ai comitetului pentru situaţii de criză financiară pregătesc un
plan de redresare financiară a unităţii administrativ-teritoriale.
  (7) Planul de redresare financiară cuprinde planificarea economico-financiară şi bugetară pe perioada procedurii de
redresare financiară, care presupune:
  1. o prezentare a situaţiei economico-financiare a unităţii administrativ-teritoriale;
  2. măsuri care să asigure prestarea serviciilor publice esenţiale de către autorităţile administraţiei publice locale pe durata
aplicării planului de redresare financiară;
  3. măsuri de îmbunătăţire a managementului financiar şi a mecanismelor de control necesare pentru eficientizarea
furnizării serviciilor publice esenţiale;
  4. măsuri de creştere a gradului de colectare a veniturilor proprii, precum şi de generare de venituri suplimentare;
  5. măsuri pentru reducerea cheltuielilor;
  6. planificarea economico-financiară şi bugetară pe perioada procedurii de redresare financiară, care presupune:
  a) analiza tuturor veniturilor şi cheltuielilor bugetare, recomandări pentru creşterea veniturilor şi reducerea cheltuielilor,
precum şi elaborarea de rectificări ale bugetului local;
  b) proiecţia veniturilor şi cheltuielilor pentru anul curent şi pentru următorii 2 ani;
  c) restructurarea conducerii, organizării şi gestionării aparatului de specialitate al primarului, respectiv al consiliului
judeţean, a serviciilor şi instituţiilor publice de interes local sau judeţean, după caz;
  7. stabilirea sarcinilor pentru îndeplinirea prevederilor din planul de redresare financiară pe obiective, persoane
responsabile şi termene.



                                                               59
   (8) Controlul executării şi îndeplinirii măsurilor cuprinse în planul de redresare financiară este realizat de comitetul pentru
situaţii de criză financiară.
   (9) Planul de redresare financiară este supus spre aprobare autorităţii deliberative în termen de 3 zile lucrătoare de la
elaborare şi va fi adoptat în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la depunere. În cazul în care planul de redresare
financiară nu este adoptat, autoritatea deliberativă se întruneşte în termen de 3 zile lucrătoare de la data dezbaterii în
ultima şedinţă pentru reanalizarea acestuia. Dacă planul de redresare financiară nu se adoptă, acesta se consideră aprobat
în forma propusă de iniţiator.
   (10) Planul de redresare financiară poate fi modificat, la cererea ordonatorului principal de credite, ori de câte ori este
necesar, în cazul în care apar date, informaţii sau fapte necunoscute la momentul aprobării acestuia, dacă acestea pot
împiedica procesul de redresare financiară. Noul plan este elaborat de ordonatorul principal de credite împreună cu
membrii comitetului pentru situaţii de criză financiară şi se supune aprobării autorităţii deliberative.
   (11) Ordonatorul principal de credite are obligaţia ca în perioada desfăşurării procedurii de redresare a crizei financiare
să asigure funcţionarea eficientă şi eficace a serviciilor publice esenţiale.
   (12) Autoritatea deliberativă declară, la cererea ordonatorului principal de credite şi cu avizul consultativ al comitetului
pentru situaţii de criză financiară, încetarea situaţiei de criză financiară, prin adoptarea unei hotărâri, dacă:
   a) criteriile prevăzute la alin. (1) nu s-au mai evidenţiat timp de 180 de zile calendaristice;
   b) sunt îndeplinite criteriile pentru declararea stării de insolvenţă, prevăzute de art. 75, caz în care unitatea administrativ-
teritorială este supusă procedurii insolvenţei, prevăzută de prezenta lege.
   (13) Situaţia de criză financiară, respectiv încetarea acesteia, se înregistrează, în termen de 5 zile de la declararea
situaţiei de criză financiară, de către ordonatorul principal de credite, respectiv de la aprobarea încetării stării de criză
financiară, în registrul local al situaţiilor de criză financiară a unităţilor administrativ-teritoriale, care este gestionat de
direcţiile generale ale finanţelor publice judeţene, respectiv a municipiului Bucureşti. Acestea vor comunica lunar situaţiile
de deschidere sau de închidere a crizelor financiare înregistrate Ministerului Finanţelor Publice, pentru a fi înregistrate în
registrul naţional al situaţiilor de criză financiară a unităţilor administrativ-teritoriale.

                                                           Insolvenţa




                                                                60
  Art. 75. - (1) Insolvenţa este starea patrimoniului unităţii administrativ-teritoriale caracterizată prin existenţa unor
dificultăţi financiare, prin lipsa acută de disponibilităţi băneşti, ce conduce la neachitarea obligaţiilor de plată, lichide şi
exigibile, pe o anumită perioadă de timp. Insolvenţa este prezumată în una dintre următoarele situaţii:
  a) neachitarea obligaţiilor de plată, lichide şi exigibile, mai vechi de 120 de zile şi care depăşesc 50% din cheltuielile
prevăzute în bugetul general al unităţilor administrativ-teritoriale, fără a se lua în calcul cele aflate în litigiu comercial;
  b) neachitarea drepturilor salariale izvorâte din raporturile de muncă şi prevăzute în bugetul de venituri şi cheltuieli, pe o
perioadă mai mare de 120 de zile de la data scadenţei.
  (2) Orice creditor sau grup de creditori care are una ori mai multe creanţe certe, lichide şi exigibile împotriva unei unităţi
administrativ-teritoriale, cu o valoare însumată care depăşeşte 50% din bugetul acesteia pe o perioadă de 120 de zile
consecutive, poate introduce la tribunalul în a cărui circumscripţie îşi are sediul unitatea administrativ-teritorială o cerere
de deschidere a procedurii insolvenţei acestei unităţi administrativ-teritoriale.
  (3) În termen de 30 de zile de la solicitarea oricărei persoane interesate, ordonatorul principal de credite al unităţii
administrativ-teritoriale are obligaţia furnizării situaţiei economico-financiare şi a concluziei de încadrare sau neîncadrare
în prevederile alin. (1).
  (4) Ordonatorul principal de credite al unităţii administrativ-teritoriale are obligaţia ca, în termen de 15 zile de la
constatarea stării de insolvenţă care a intervenit potrivit alin. (1), să solicite deschiderea procedurii privind insolvenţa unităţii
administrativ-teritoriale, prin cerere depusă la tribunalul în a cărui circumscripţie se află unitatea administrativ-teritorială
respectivă. Ordonatorul principal de credite al unităţii administrativ-teritoriale are obligaţia de a notifica deschiderea
procedurii de insolvenţă creditorilor şi oricăror persoane interesate.
  (5) Introducerea prematură, cu rea-credinţă, de către ordonatorul principal de credite a cererii prevăzute la alin. (4) atrage
răspunderea acestuia, în condiţiile legii, pentru prejudiciile pricinuite părţii interesate.
  (6) Judecătorul-sindic, prin hotărârea de deschidere a procedurii de insolvenţă, va numi un administrator.
  (7) În termen de 30 de zile calendaristice administratorul judiciar elaborează planul de redresare a insolvenţei, împreună
cu ordonatorul principal de credite, cu avizul direcţiei generale a finanţelor publice judeţene sau al Direcţiei Generale a
Finanţelor Publice a Municipiului Bucureşti şi al camerei de conturi teritoriale.
  (8) Administratorul sau ordonatorul principal de credite, după caz, are obligaţia ca în perioada desfăşurării procedurii de
insolvenţă să asigure furnizarea eficientă şi eficace a serviciilor publice esenţiale, în condiţiile legii.
  (9) Planul de redresare a insolvenţei va cuprinde:
  a) măsurile de restabilire a viabilităţii financiare a unităţii administrativ-teritoriale;


                                                                 61
   b) măsurile de continuare a prestării serviciilor esenţiale ale unităţii administrativ-teritoriale, pe toată perioada insolvenţei
acesteia;
   c) planul de achitare a debitelor către creditori.
   (10) Planul de redresare a insolvenţei se supune aprobării consiliului local, în termen de 10 zile de la întocmirea conform
prevederilor alin. (7), şi devine obligatoriu atât pentru autoritatea deliberativă, cât şi pentru ordonatorul principal de credite
al unităţii administrativ-teritoriale.
   (11) În caz de neadoptare în termenul prevăzut la alin. (10), administratorul va propune judecătorului-sindic emiterea
hotărârii de preluare a atribuţiilor de ordonator principal de credite de către administrator.
   (12) Administratorul va monitoriza respectarea planului de redresare a insolvenţei.
   (13) În caz de nerespectare a planului de redresare a insolvenţei, administratorul va propune judecătorului-sindic
suspendarea atribuţiilor de ordonator principal de credite şi emiterea hotărârii de preluare a atribuţiilor de ordonator de
credite de către administrator.
   (14) Ordonatorului principal de credite şi autorităţii deliberative a unităţii administrativ-teritoriale le este interzisă
exercitarea oricăror atribuţii cu implicaţii financiare pe toată perioada gestionării situaţiei de insolvenţă, conform prevederilor
alin. (11) - (13), atribuţii care se exercită exclusiv de administratorul numit în condiţiile alin. (6), (11) sau (13).
   (15) În cazul în care nu mai sunt îndeplinite condiţiile stării de insolvenţă a unităţii administrativ-teritoriale, judecătorul-
sindic pronunţă o sentinţă de închidere a procedurii, chiar dacă nu au fost stinse toate creanţele cuprinse în planul de
redresare a stării de insolvenţă. Restul creanţelor nestinse în procedura de insolvenţă vor fi cuprinse în planul de redresare
a stării de criză financiară. Sentinţa de închidere a procedurii este notificată de administratorul judiciar direcţiei generale a
finanţelor publice judeţene, respectiv a municipiului Bucureşti, după caz, pentru efectuarea menţiunii în registrul local al
situaţiilor de insolvenţă a unităţilor administrativ-teritoriale.
   (16) Prin închiderea procedurii insolvenţei, administratorul este descărcat de orice îndatoriri sau responsabilităţi cu privire
la aplicarea procedurii faţă de ordonatorul principal de credite, faţă de patrimoniul unităţii administrativ-teritoriale, precum
şi faţă de creditori. În termen de 30 de zile de la notificarea prevăzută la alin. (15), între administrator şi ordonatorul principal
de credite se încheie un proces-verbal de predare-primire cu privire la operaţiunile derulate în timpul procedurii insolvenţei.
   (17) Unitatea administrativ-teritorială revine la statutul de criză financiară, iar ordonatorul principal de credite şi consiliul
local îşi reiau atribuţiile şi vor proceda conform art. 74 la aplicarea întocmai a planului de redresare financiară pentru ieşirea
unităţii administrativ-teritoriale din criză financiară.



                                                                 62
  (18) Cheltuielile ocazionate cu plata indemnizaţiei administratorului şi îndeplinirea procedurii de redresare a insolvenţei
reprezintă cheltuieli ale unităţii administrativ-teritoriale şi se suportă din bugetul acesteia.
  (19) Situaţia de deschidere a procedurii de insolvenţă, respectiv de închidere a acesteia, se înregistrează în termen de
5 zile de la declararea situaţiei de insolvenţă, respectiv de la notificarea hotărârii judecătoreşti de închidere a procedurii de
către ordonatorul principal de credite, în registrul local al situaţiilor de insolvenţă a unităţilor administrativ-teritoriale, care
este gestionat de direcţiile generale ale finanţelor publice judeţene, respectiv a municipiului Bucureşti. Acestea vor
comunica lunar situaţiile de deschidere sau de închidere a procedurilor de insolvenţă înregistrate Ministerului Finanţelor
Publice, pentru a fi înregistrate în registrul naţional al situaţiilor de insolvenţă a unităţilor administrativ-teritoriale.

                                                                Excepţii
  Art. 751. - Prevederile art. 14 alin. (6) - (8) şi ale art. 49 alin. (6) - (13) nu se aplică unităţilor/subdiviziunilor administrativ-
teritoriale care intră în procedura de criză financiară, respectiv de insolvenţă, potrivit legii speciale prevăzute la art. 85.
                                                           CAPITOLUL VII
                                                        Dispoziţii instituţionale

                                              Comitetul pentru finanţe publice locale

  Art. 76. - (1) Se înfiinţează Comitetul pentru finanţe publice locale, organism cu rol consultativ în procesul de elaborare
a unor reglementări cu caracter financiar, care privesc în mod direct bugetele locale şi de stabilire a sumelor de echilibrare
ce se alocă anual de la bugetul de stat pentru bugetele locale, structură de tip partenerial, fără personalitate juridică.
  (2) Comitetul pentru finanţe publice locale este compus din câte un reprezentant desemnat de:
  a) Parlamentul României;
  b) Ministerul Administraţiei şi Internelor;
  c) Ministerul Finanţelor Publice;
  d) structura asociativă a comunelor din România;
  e) structura asociativă a oraşelor din România;
  f) structura asociativă a municipiilor din România;
  g) structura asociativă a consiliilor judeţene din România.



                                                                  63
  (3) Ministerul Finanţelor Publice şi Ministerul Administraţiei şi Internelor, prin structurile de specialitate, asigură împreună
secretariatul tehnic al Comitetului pentru finanţe publice locale.
  (4) Modul de funcţionare şi atribuţiile Comitetului pentru finanţe publice locale se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.

                      Proceduri de publicitate a bugetelor unităţilor/subdiviziunilor administrativ-teritoriale
   Art. 761. - (1) Ordonatorii principali de credite ai instituţiilor publice locale au obligaţia publicării pe paginile de internet
ale unităţilor/subdiviziunilor administrativ-teritoriale a următoarelor documente şi informaţii:
   a) proiectele bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) supuse consultării publice, inclusiv anexele acestora, în maximum
două zile lucrătoare de la supunerea spre consultare publică;
   b) comunicările prevăzute la art. 57 alin. (21), în maximum 5 zile lucrătoare de la primire;
   c) bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) aprobate, inclusiv anexele acestora, în maximum 5 zile lucrătoare de la aprobare;
   d) situaţiile financiare asupra execuţiei bugetare trimestriale şi anuale aferente bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2),
inclusiv plăţile restante, în maximum 5 zile lucrătoare de la depunerea la direcţiile generale ale finanţelor publice;
   e) bugetul general consolidat al unităţii/subdiviziunii administrativ-teritoriale, întocmit potrivit metodologiei aprobate prin
ordin comun al ministrului administraţiei şi internelor şi al ministrului finanţelor publice, în maximum 5 zile lucrătoare de la
prezentarea în consiliul local;
   f) registrul datoriei publice locale, precum şi registrul garanţiilor locale, actualizate anual, până la data de 31 ianuarie a
fiecărui an;
   g) programul de investiţii publice al unităţii/subdiviziunii administrativ-teritoriale în maximum 5 zile lucrătoare de la
aprobare.
   (2) Informaţiile prevăzute la alin. (1) se transmit în format electronic în termen de 5 zile lucrătoare de la termenele
prevăzute la alin. (1) Ministerului Administraţiei şi Internelor, în vederea publicării pe pagina de internet a acestuia.
   (3) Se consideră îndeplinită obligaţia prevăzută la alin. (2) numai după obţinerea numărului de înregistrare generat
automat de programul informatic după încărcarea informaţiilor.
   (4) Unităţile administrativ-teritoriale care până la data de 31 decembrie 2010 nu au pagini de internet publică documentele
şi informaţiile prevăzute la alin. (1), în termenele respective, la avizierul aflat la sediul acestora, fără a fi exceptate de la
aplicarea prevederilor alin. (2) şi (3).



                                                                64
 (5) Unităţile administrativ-teritoriale care se încadrează în prevederile alin. (4) au obligaţia ca până la data de 31
decembrie 2010 să realizeze şi să operaţionalizeze pagini de internet proprii.
                                                     CAPITOLUL VIII
                                                        Sancţiuni

                                                          Infracţiuni şi pedepse

  Art. 77. - Constituie infracţiune şi se pedepseşte cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă:
  a) angajarea, ordonanţarea şi efectuarea de plăţi peste limitele maxime ale sumelor aprobate la partea de cheltuieli, prin
bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2);
  b) angajarea cheltuielilor din bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) peste limita creditelor bugetare aprobate;
  c) exercitarea oricăror atribuţii cu implicaţii financiare pe toată perioada gestionării situaţiei de insolvenţă, conform
prevederilor art. 75 alin. (11) - (13), de către ordonatorul principal de credite sau de către autoritatea deliberativă a unităţii
administrativ-teritoriale aflate în procedură de insolvenţă.
                                                    Contravenţii şi sancţiuni

  Art. 78. - (1) Constituie contravenţii următoarele fapte:
  a) nerespectarea dispoziţiilor art. 9 alin. (2), art. 14 alin. (3) şi (4), art. 19 alin. (2), art. 40, art. 44, art. 45, art. 57 şi ale art.
69 alin. (2) şi (4);
  b) nerespectarea dispoziţiilor art. 5 alin. (2) - (4), art. 24 alin. (3), art. 26 alin. (4), art. 32 alin. (1) - (4), art. 33 alin. (3) -
(6), art. 39 alin. (2), art. 49 alin. (3) - (5) şi (7), art. 51 alin. (1), art. 54 alin. (2) - (6) şi (9), art. 55 alin. (1), art. 56 alin. (1),
art. 70 alin. (1), art. 72 alin. (2), art. 73 alin. (3), art. 74 alin. (4), (6) şi (13), art. 75 alin. (19) şi ale art. 761;
  c) nerespectarea dispoziţiilor art. 4 alin. (4) şi (6), art. 14 alin. (1) şi (6), art. 23, art. 30 alin. (3) - (6), art. 32 alin. (7), art.
38, art. 39 alin. (3) - (6), art. 63, art. 73 alin. (1) şi ale art. 75 alin. (4) şi (6).
  d) nerespectarea dispoziţiilor art. 14 alin. (8), art. 49 alin. (8), (9), (12) - (14), art. 61 alin. (3).
  e) nerespectarea dispoziţiilor art. 62 alin. (9) şi (10).
  (2) Contravenţiile prevăzute la alin. (1) lit. a) se sancţionează cu amendă de la 500 lei la 1.500 lei, cele de la alin. (1) lit.
b), cu amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei, iar cele de la alin. (1) lit. c), cu amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei.
  (21) Contravenţiile prevăzute la alin. (1) lit. d) se sancţionează cu amendă de la 10.000 lei la 50.000 lei.


                                                                      65
 (22) Contravenţiile prevăzute la alin. (1) lit. e) se sancţionează cu amendă de la 10.000 lei la 40.000 lei.
 (3) Constatarea contravenţiilor şi aplicarea amenzilor se fac de către persoane împuternicite în acest scop de Curtea de
Conturi, Ministerul Administraţiei şi Internelor şi Ministerul Finanţelor Publice, potrivit legii.

                                                Legislaţia aplicată contravenţiei

  Art. 79. - Contravenţiilor prevăzute la art. 78 li se aplică prevederile Ordonanţei Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravenţiilor, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările şi completările
ulterioare, cu excepţia art. 28 şi 29.

                                                         CAPITOLUL IX
                                                         Dispoziţii finale

                                                      Contabilitate publică

   Art. 80. - (1) Contabilitatea publică a instituţiilor publice locale, definite potrivit prezentei legi, va cuprinde:
   a) contabilitatea veniturilor şi cheltuielilor bugetare, care să reflecte încasarea veniturilor şi plata cheltuielilor aferente
exerciţiului bugetar;
   b) contabilitatea generală, bazată pe principiul constatării drepturilor şi obligaţiilor, care să reflecte evoluţia situaţiei
financiare şi patrimoniale, precum şi a excedentului sau a deficitului patrimonial;
   c) «abrogat»
   (2) Ministerul Finanţelor Publice stabileşte prin norme metodologice procedurile contabile şi sistemul de raportare privind
informaţiile furnizate de contabilitatea publică.
                                    Regimul veniturilor bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2)

  Art. 81. - Întocmirea şi depunerea declaraţiilor, stingerea obligaţiilor bugetare, soluţionarea contestaţiilor, controlul fiscal,
executarea creanţelor bugetare, precum şi cele referitoare la evaziunea fiscală se supun legislaţiei în domeniu.

               Alocarea de sume din fondurile de rezervă bugetară şi de intervenţie la dispoziţia Guvernului


                                                                66
  Art. 82. - Cu sumele aprobate prin hotărâre a Guvernului, din fondurile de rezervă bugetară şi de intervenţie la dispoziţia
Guvernului, precum şi cu alte sume alocate de la bugetul de stat sau retrase prin acte normative se majorează, respectiv
se diminuează bugetele locale prin dispoziţie a autorităţii executive, potrivit legii, urmând ca la prima şedinţă a autorităţii
deliberative să se valideze modificările respective.
  (2) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), cu sumele aprobate prin hotărâre a Guvernului, din fondurile de rezervă
bugetară şi de intervenţie la dispoziţia Guvernului, precum şi cu alte sume alocate de la bugetul de stat sau retrase prin
acte normative, se majorează, respectiv se diminuează bugetele locale prin decizie emisă de persoana care îndeplineşte
calitatea de ordonator principal de credite în condiţiile art. 117 alin. (2) din Legea nr. 215/2001 privind administraţia publică
locală, republicată, cu modificările şi modificările ulterioare, cu avizul administraţiei judeţene a finanţelor publice.
  (3) Prin excepţie de la prevederile art. 61 alin. (1), în cazul unităţilor administrativ-teritoriale care au consiliile locale
dizolvate şi nu s-a putut reconstitui consiliul local, în condiţiile legii, primarul poate aproba, prin dispoziţie, contractarea unui
împrumut pentru asigurarea cofinanţării proiectelor care beneficiază de fonduri externe nerambursabile de postaderare de
la Uniunea Europeană pentru perioada de programare 2007-2013, respectiv pentru asigurarea finanţării cheltuielilor
neeligibile asociate acestora.
                                                             «abrogat»

                                               Norme metodologice şi instrucţiuni

  Art. 84. - În aplicarea prevederilor prezentei legi, Ministerul Administraţiei şi Internelor şi Ministerul Finanţelor Publice
sunt autorizate să emită norme metodologice şi instrucţiuni de aplicare.

                         Procedura crizei financiare şi a insolvenţei unităţilor administrativ-teritoriale

  Art. 85. - În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi, Ministerul Administraţiei şi Internelor şi Ministerul
Finanţelor Publice elaborează proiectul de lege specială privind procedura de aplicare a prevederilor art. 74 şi 75.

                                                        Intrarea în vigoare



                                                                 67
  Art. 86. - (1) Prezenta lege intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2007, cu următoarele excepţii:
  a) art. 61, care intră în vigoare la 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei legi;
  b) art. 33 alin. (4) lit. f) şi g) intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2008, iar art. 74 şi 75, la data intrării în vigoare a legii
speciale prevăzute la art. 85.
  c) art. 26 alin. (7), art. 33 alin. (8) şi art. 41, care intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2008, în vederea fundamentării
proiecţiei bugetare pentru anul 2009.
  (2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 45/2003 privind finanţele
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 19 iunie 2003, aprobată cu modificări şi
completări prin Legea nr. 108/2004, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi orice alte dispoziţii contrare.
   Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 şi ale art. 76 alin. (1) din
Constituţia României, republicată.

                                        PREŞEDINTELE CAMEREI DEPUTAŢILOR PREŞEDINTELE SENATULUI

                                                 BOGDAN OLTEANU                         NICOLAE VĂCĂROIU




  Bucureşti, 29 iunie 2006.
  Nr. 273.

                                                                                                                       ANEXA Nr. 1

                                                                LISTA
                                     impozitelor, taxelor şi altor venituri ale bugetelor locale

                        Nr.
                                                                     Denumirea veniturilor
                        crt.
                                                                     CAPITOLUL I
                                               Veniturile care se prevăd în bugetele proprii ale judeţelor




                                                                          68
A. Venituri proprii:
1. Impozit pe profit de la regiile autonome şi societăţile comerciale de sub autoritatea consiliilor judeţene
2. Cote defalcate din impozitul pe venit:
   a) cote defalcate din impozitul pe venit;
   b) sume alocate de consiliul judeţean din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale.
3. Alte impozite pe venit, profit şi câştiguri din capital:
   - alte impozite pe venit, profit şi câştiguri din capital
4. Taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfăşurarea de activităţi:
   a) taxa asupra mijloacelor de transport;
   b) taxe şi tarife pentru eliberarea de licenţe şi autorizaţii de funcţionare.
5. Venituri din proprietate:
   a) vărsăminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor judeţene;
   b) restituiri de fonduri din finanţarea bugetară a anilor precedenţi;
   c) venituri din concesiuni şi închirieri;
   d) venituri din dividende;
   e) alte venituri din proprietate.
6. Venituri din prestări de servicii şi alte activităţi:
   a) venituri din prestări de servicii;
   b) contribuţia lunară a părinţilor pentru întreţinerea copiilor în unităţile de protecţie socială;
   c) venituri din recuperarea cheltuielilor de judecată, imputaţii şi despăgubiri;
   d) alte venituri din prestări de servicii şi alte activităţi.
7. Amenzi, penalităţi şi confiscări:
   a) venituri din amenzi şi alte sancţiuni aplicate potrivit dispoziţiilor legale;
   b) încasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate şi alte sume constatate odată cu confiscarea, potrivit
   legii;
   c) alte amenzi, penalităţi şi confiscări.
8. Venituri din valorificarea unor bunuri:
   a) venituri din valorificarea unor bunuri ale instituţiilor publice;
   b) venituri din privatizare;




                                                               69
   c) venituri din vânzarea unor bunuri aparţinând domeniului privat.
B. Sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
C. Donaţii şi sponsorizări
D. Subvenţii de la bugetul de stat şi de la alte administraţii
E. Operaţiuni financiare.
                                                      CAPITOLUL II
          Veniturile care se prevăd în bugetele proprii ale comunelor, oraşelor, municipiilor, sectoarelor
                                   municipiului Bucureşti şi al municipiului Bucureşti
A. Venituri proprii:
1. Impozit pe profit de la regiile autonome şi societăţile comerciale de sub autoritatea consiliilor locale
2. Cote defalcate din impozitul pe venit:
   a) cote defalcate din impozitul pe venit;
   b) sume alocate de consiliul judeţean din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale.
3. Alte impozite pe venit, profit şi câştiguri din capital:
   - alte impozite pe venit, profit şi câştiguri din capital.
4. Impozite şi taxe pe proprietate:
   a) impozit pe clădiri;
   b) impozit pe terenuri;
   c) taxe juridice din timbru, taxe de timbru pentru activitatea notarială şi alte taxe de timbru;
   d) alte impozite şi taxe pe proprietate.
5. Alte impozite şi taxe generale pe bunuri şi servicii:
   - taxe hoteliere.
6. Taxe pe servicii specifice:
   a) impozit pe spectacole;
   b) alte taxe pe servicii specifice.
7. Taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfăşurarea de activităţi:
   a) taxe asupra mijloacelor de transport;
   b) taxe şi tarife pentru eliberarea de licenţe şi autorizaţii de funcţionare;
   c) alte taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfăşurarea de activităţi.



                                                              70
 8. Alte impozite şi taxe fiscale:
    - alte impozite şi taxe fiscale.
 9. Venituri din proprietate:
    a) vărsăminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale;
    b) restituiri de fonduri din finanţarea bugetară a anilor precedenţi;
    c) venituri din concesiuni şi închirieri;
    d) venituri din dividende;
    e) alte venituri din proprietate.
10. Venituri din dobânzi:
    - alte venituri din dobânzi.
11. Venituri din prestări de servicii şi alte activităţi:
    a) venituri din prestări de servicii;
    b) contribuţia părinţilor sau susţinătorilor legali pentru întreţinerea copiilor în creşe;
    c) contribuţia persoanelor beneficiare ale cantinelor de ajutor social;
    d) taxe din activităţi cadastrale şi agricultură;
    e) contribuţia lunară a părinţilor pentru întreţinerea copiilor în unităţile de protecţie socială;
    f) venituri din recuperarea cheltuielilor de judecată, imputaţii şi despăgubiri;
    g) alte venituri din prestări de servicii şi alte activităţi.
12. Venituri din taxe administrative, eliberări de permise:
    a) taxe extrajudiciare de timbru;
    b) alte venituri din taxe administrative, eliberări de permise.
13. Amenzi, penalităţi şi confiscări:
    a) venituri din amenzi şi alte sancţiuni aplicate potrivit dispoziţiilor legale;
    b) penalităţi pentru nedepunerea sau depunerea cu întârziere a declaraţiei de impozite şi taxe;
    c) încasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate şi alte sume constatate odată cu confiscarea, potrivit
    legii;
    d) alte amenzi, penalităţi şi confiscări.
14. Diverse venituri:
    a) vărsăminte din venituri şi/sau disponibilităţile instituţiilor publice;




                                                               71
                            b) alte venituri.
                        15. Venituri din valorificarea unor bunuri:
                            a) venituri din valorificarea unor bunuri ale instituţiilor publice;
                            b) venituri din vânzarea locuinţelor construite din fondurile statului;
                            c) venituri din privatizare;
                            d) venituri din vânzarea unor bunuri aparţinând domeniului privat.
                         B. Sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
                        C. Donaţii şi sponsorizări
                        D. Subvenţii de la bugetul de stat şi de la alte administraţii
                         E. Operaţiuni financiare.


 NOTĂ:
  Veniturile bugetelor locale pot fi actualizate ca urmare a perfecţionării legislaţiei fiscale, precum şi prin legile bugetare
anuale, în concordanţă cu programele de creştere a autonomiei financiare a unităţilor administrativ-teritoriale şi de
descentralizare a serviciilor publice.

                                                                                                                                ANEXA Nr. 2

                                                                       LISTA
                                                 cheltuielilor care se prevăd în bugetele locale

                          Nr. crt.                                             Denumirea cheltuielilor

                                                                               CAPITOLUL I
                                                        Cheltuielile care se prevăd în bugetele proprii ale judeţelor
                                1. Autorităţi publice şi acţiuni externe:
                                     - autorităţi executive.
                                2. Alte servicii publice generale:
                                     a) fondul de rezervă bugetară la dispoziţia autorităţilor administraţiei publice locale;




                                                                                     72
   b) fondul de garantare a împrumuturilor externe, contractate/garantate de stat;
   c) fondul pentru garantarea împrumuturilor externe, contractate/garantate de autorităţile administraţiei
   publice locale;
   d) servicii publice comunitare de evidenţă a persoanelor;
   e) alte servicii publice generale.
3. Dobânzi
4. Transferuri cu caracter general între diferite niveluri ale administraţiei:
   - transferuri din bugetele consiliilor judeţene pentru finanţarea centrelor de zi pentru protecţia copilului.
5. Apărare:
   - apărare naţională (centre militare).
6. Ordine publică şi siguranţă naţională:
   a) poliţie comunitară;
   b) protecţie civilă şi protecţia contra incendiilor.
7. Învăţământ:
   a) învăţământ preşcolar şi primar*);
   - învăţământ preşcolar*);
   - învăţământ primar*);
   b) învăţământ special;
   c) alte cheltuieli în domeniul învăţământului.
8. Sănătate:
   a) servicii medicale în unităţile sanitare cu paturi:
   - spitale generale;
   b) alte cheltuieli în domeniul sănătăţii:
   - alte instituţii şi acţiuni sanitare.
9. Cultură, recreere şi religie:
   a) servicii culturale:
   - biblioteci publice judeţene;
   - muzee;



                                                     73
         - instituţii publice de spectacole şi concerte;
         - şcoli populare de artă şi meserii;
         - centre pentru conservarea şi promovarea culturii tradiţionale;
         - consolidarea şi restaurarea monumentelor istorice;
         - alte servicii culturale;

___________
* ) Se cuprind cheltuielile pentru acordarea de produse lactate şi de panificaţie, conform Ordonanţei de urgenţă
a Guvernului nr. 96/2002 privind acordarea de produse lactate şi de panificaţie pentru elevii din clasele I-IV din
învăţământul de stat, precum şi pentru copiii preşcolari din grădiniţele de stat cu program normal de 4 ore,
aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 16/2003, cu modificările şi completările ulterioare.

         b) servicii recreative şi sportive:
         - sport;
         c) servicii religioase;
         d) alte servicii în domeniul culturii, recreerii şi religiei.
     10. Asigurări şi asistenţă socială:
         a) asistenţă acordată persoanelor în vârstă;
         b) asistenţă socială în caz de boli şi invalidităţi:
         - asistenţă socială în caz de invalidităţi;
         c) asistenţă socială pentru familie şi copii;
         d) alte cheltuieli în domeniul asigurărilor şi asistenţei sociale.
     11. Locuinţe, servicii şi dezvoltare publică:
         a) alimentare cu apă şi amenajări hidrotehnice:
         - alimentare cu apă;
         - amenajări hidrotehnice;
         b) alte servicii în domeniile locuinţelor, serviciilor şi dezvoltării comunale.
     12. Protecţia mediului:
         a) salubritate şi gestionarea deşeurilor:
         - colectarea, tratarea şi distrugerea deşeurilor.
     13. Acţiuni generale economice, comerciale şi de muncă:



                                                             74
       a) acţiuni generale economice şi comerciale:
       - prevenirea şi combaterea inundaţiilor şi gheţurilor;
       - programe de dezvoltare regională şi locală;
       - alte cheltuieli pentru acţiuni generale economice şi comerciale.
  14. Combustibil şi energie:
       a) energie termică;
       b) alte cheltuieli privind combustibilii şi energia.
  15. Agricultură, silvicultură, piscicultură şi vânătoare:
       a) agricultură:
       - protecţia plantelor şi carantină fitosanitară.
  16. Transporturi:
       a) transport rutier:
       - drumuri şi poduri;
       b) transport aerian:
       - aviaţia civilă;
       c) alte cheltuieli în domeniul transporturilor.
  17. Alte acţiuni economice:
       a) zone libere;
       b) turism;
       c) proiecte de dezvoltare multifuncţională;
       d) alte acţiuni economice.
                                                CAPITOLUL II
Cheltuielile care se prevăd în bugetele proprii ale comunelor, oraşelor, municipiilor, sectoarelor municipiului
                                    Bucureşti şi al municipiului Bucureşti
   1. Autorităţi publice şi acţiuni externe:
       - autorităţi executive.
   2. Alte servicii publice generale:
       a) fondul de rezervă bugetară la dispoziţia autorităţilor administraţiei publice locale;




                                                          75
   b) fondul de garantare a împrumuturilor externe, contractate/garantate de stat;
   c) fondul pentru garantarea împrumuturilor externe, contractate/garantate de autorităţile administraţiei
   publice locale;
   d) servicii publice comunitare de evidenţă a persoanelor;
   e) alte servicii publice generale.
3. Dobânzi
4. Transferuri cu caracter general între diferite niveluri ale administraţiei:
   - transferuri din bugetele locale pentru instituţiile de asistenţă socială pentru persoanele cu handicap.
5. Apărare:
   - apărare naţională (centre militare).
6. Ordine publică şi siguranţă naţională:
   a) poliţie comunitară;
   b) protecţie civilă şi protecţia contra incendiilor.
7. Învăţământ:
   a) învăţământ preşcolar şi primar:
   - învăţământ preşcolar;
   - învăţământ primar;
   b) învăţământ secundar:
   - învăţământ secundar inferior;
   - învăţământ secundar superior;
   - învăţământ profesional;
   c) învăţământ postliceal;
   d) învăţământ special*);
   e) servicii auxiliare pentru educaţie:
   - internate şi cantine pentru elevi;
   - alte servicii auxiliare;
   f) alte cheltuieli în domeniul învăţământului.
8. Sănătate:



                                                     76
    a) servicii medicale în unităţile sanitare cu paturi:
    - spitale generale;
    b) alte cheltuieli în domeniul sănătăţii:
    - alte instituţii şi acţiuni sanitare.
 9. Cultură, recreere şi religie:
    a) servicii culturale:
    - biblioteci publice comunale, orăşeneşti, municipale;
    - muzee;
    - instituţii publice de spectacole şi concerte;
    - şcoli populare de artă şi meserii**);
    - case de cultură;
    - cămine culturale;
    - centre pentru conservarea şi promovarea culturii tradiţionale;
    - consolidarea şi restaurarea monumentelor istorice;
    - alte servicii culturale;
    b) servicii recreative şi sportive:
    - sport;
    - tineret;
    - întreţinere grădini publice, parcuri, zone verzi, baze sportive şi de agrement;
    c) servicii religioase;
    d) alte servicii în domeniul culturii, recreerii şi religiei.
10. Asigurări şi asistenţă socială:
    a) asistenţă socială în caz de boli şi invalidităţi:
    - asistenţă socială în caz de invalidităţi;
    b) asistenţă socială pentru familie şi copii*);
    c) ajutoare pentru locuinţe;
    d) creşe;




                                                        77
         e) prevenirea excluderii sociale:
         - ajutor social;
         - cantine de ajutor social;
         f) alte cheltuieli în domeniul asigurărilor şi asistenţei sociale.
     11. Locuinţe, servicii şi dezvoltare publică:
         a) locuinţe:
         - dezvoltarea sistemului de locuinţe;
         - alte cheltuieli în domeniul locuinţelor;
         b) alimentare cu apă şi amenajări hidrotehnice:
         - alimentare cu apă;
         - amenajări hidrotehnice;
         c) iluminat public şi electrificări rurale;
         d) alimentare cu gaze naturale în localităţi;
         e) alte servicii în domeniile locuinţelor, serviciilor şi dezvoltării comunale.
     12. Protecţia mediului:
         a) salubritate şi gestionarea deşeurilor:
         - salubritate;
         - colectarea, tratarea şi distrugerea deşeurilor;
         b) canalizare şi tratarea apelor reziduale.
     13. Acţiuni generale economice, comerciale şi de muncă:
         a) acţiuni generale economice şi comerciale:
         - prevenirea şi combaterea inundaţiilor şi gheţurilor;
         - stimularea întreprinderilor mici şi mijlocii;
         - programe de dezvoltare regională şi locală;
         - alte cheltuieli pentru acţiuni generale economice şi comerciale.
___________
* ) Pentru bugetele sectoarelor municipiului Bucureşti.
**) Pentru bugetul municipiului Bucureşti.



                                                           78
                              14. Combustibil şi energie:
                                  a) energie termică;
                                  b) alţi combustibili;
                                  c) alte cheltuieli privind combustibilii şi energia.
                              15. Agricultură, silvicultură, piscicultură şi vânătoare:
                                  a) agricultură:
                                  - protecţia plantelor şi carantină fitosanitară*);
                                  - alte cheltuieli în domeniul agriculturii.
                              16. Transporturi:
                                  a) transport rutier:
                                  - drumuri şi poduri;
                                  - transport în comun;
                                  - străzi;
                                  b) alte cheltuieli în domeniul transporturilor.
                              17. Alte acţiuni economice:
                                  a) Fondul Român de Dezvoltare Socială;
                                  b) zone libere;
                                  c) turism;
                                  d) proiecte de dezvoltare multifuncţională;
                                  e) alte acţiuni economice.
                         ___________
                         * ) Pentru bugetul municipiului Bucureşti.


 NOTĂ:
  Cheltuielile bugetelor locale pot fi actualizate ca urmare a perfecţionării legislaţiei fiscale, precum şi prin legile bugetare
anuale, în concordanţă cu programele de creştere a autonomiei financiare a unităţilor administrativ-teritoriale şi de
descentralizare a serviciilor publice.



                                                                                    79
